The Project Gutenberg EBook of Vääpeli Lemminkäisen päiväkirja, by Anonymous

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictons whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gteberg.org


Title: Vääpeli Lemminkäisen päiväkirja
       Suomen kaartin retkestä Konstantinopolin muurien edustalle
       vuosina 1877-1878

Author: Anonymous

Release Date: April 14, 2008 [EBook #25069]

Langage: Fnnish


*** SART OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK VÄÄPELI LEMMINKÄIEN PÄIVÄRJA ***



Produced by Tapio Rikonen






VÄÄPELI LEMMINKÄISEN PÄIVÄKIRJA

Suomen kaartin retkestä Konstantinopolin muurien edustalle
vuosina 1877-1878


G. W. Edlund, Helsinki, kustantaja.
Helsingin Sentraalikirjapaino, 1899.




ALKULAUSE.


    "Jotakin ehkä tietäisin,
    Olinhan siinä minäkin."

             Vänrikki Stool.

Kunnioitettavat lukijat.

Seuraava päiväkirja arjoo lukijoillensa muutamia tietoja Suomen
kaartin matkustuspaikoilta, viim itämaisen sodan aikana, ja sen
toiminnoista siellä, niinmyös kaikenlaisia hupaisia tapahtumia,
päiväkäskyjä ja seikkailuja.

Kertomus on varmoista lähteistä, sen verran kuin sitä yksityisellä
soturilla on tilaisuutta nähdä ja taitoa käsitää. Huoutan myös
arvoisille lukijoille että tässä pahaasta päästä puhutaan ainoastan
kolmannesta komppaniasta, syystä että ertoja koko sotaajan oli
mainitun komppanianrivisä, eikä siis voinut tarkoin seurata toisten
komppanioin liikkeitä, koska sodassa hyvin usein yhdenkin pataljonan
komppaniat toimivat eri paikoilla ja toisinaan eri tavallakn.
Luonnollista on, että suuria erilaisuuksia siinä ei voi olla,
jonkatähden tämä kertomus jotenkin kuvailee tapahtumia toisissakin
komppanioissa. -- Kertomus ei ole mitään vakinaista kirjakieltä, onhan
vaan semmoisa suoranaista soturin juttua, jonkatähden yhdyn tuohon
tunnettuun ja virvoittavaan lauseparteen: "Vaikka voimia puuttuu, on
tahto kuitenkin kiitettävä."




PÄIVÄKIRJA.


Jokainen muistan vieläne hirmuiset rettelöt ja kapinat, joista syttyi
877-1878 osien sota Balkanin niemimaalla, kun nuo pienet
ruhtinaskunnat Herzegovina, Bosnia, Montenegro, Servia ja Bulgaria
oliat nousneet kapinan, vapauttaaksensa itseänsä Turkkilaisten
järjettömän sorron ja väkivallan alta. -- Turkkilaiset olivat
voittaneet servialaiset ja sekä tulella että miekalla hävittäneet koko
seutuja Bulgariassa autioiksi. Silloin Venäjä pakottiTurkin
rauhasovintoon Servian kanssa ja suostutti kaikki Euroopan vallat
yhteiseen neuvotteluun, miten nuot alinomaiset sortamiset sekä niis
syntyvät kapinat ja verenvuodatukset Turkinmaalla saataisiin
estetyiksi.

Valtain lähettiläät laittoivat yhteisen ehdotuksen Europanyhteisen
peräänkatsannon alle asetettavista parannussäännöistä, jonka he
esittivät Turkille, mutta tämäkiesi jyrästi, luottaen Englannin
silminnähtävään häilyväisyteen. Koko asia siis nyt olisi rauvennut
miättömäksi ja kristittyin tila jänyt Jumala tisi kuinka kauaksi
aikaa vielä parantamatta. Muut vallat tyytyivät sultaanin tyhjiin
lupaukin eiväkä tahtoneet ankarampiinpakoituskeinoihin ryhtyä.

Venäjän Keisari Aleksander II:nen teki toisin. -- Samalla aikaa myös
osa Venäjän armeijasta laitettiin sotakuntoon ja lähetettiin
Bssaabian Turkin rajalle. Hänen Majesteettinsa matkusti armeijan
luokse, piti joukkojen katselmuksen Kischinev'issä Huhtikuun 23:na
päivänä 1877 ja ilmoitti heille sodan olevan tarjona. "Vastenmielisesti
lähetän teidät sotaan, lausui hän; minun on vaikeavuodattaa teidn
vertanne, joka on minulle kallis, siksi olen viivytellyt sotaa niin
auan kuin mahdollist, mutta kun nyt Venäjän kunnia on vaarassa, olen
varma että me kaikki viimeiseen mheen sitä puolustamme. Jumala olkoon
kanssanne!"

Seuraavana päivnä menivät Venäjän armeijat kolmessa joukossa rajan
yli.

Elokuun lopulla lähti Pietarista koko Venän kaarti, 35,000 miestä
valittua väkeä.

Suomen kaartipataljoonakin sai tervetulleen käskyn lähte sotaan
Venäjän kaartin kanssa.

Elokuun 3päivänä julistettiin Suomen kaartille, Keisarin lähettämä
sähkösanoma, jossa käskettin pataljonan valmistautua sotakuntoon.
Samana päivänä vietimme Keisarinnan korkeata nimipäivää, jonka johdosta
meillä oli jumalanpalvelus patalnan kirkossa. Tultua kirkosta
kasarmin pihalle ja asetuttua riveihin tuli pataljonan komentaja
vapaaherra Ramsay ja lausi: "ivokaamme onnea Keisarnna Marialle
hänen korkean nimipäivänsä johdosta, hurraa!"

Innokkaat hurrahuudot aikuivat riveistä; soittokunta soitti
keisarihymnin.

"Toiseksi," vapaaherra Ramsay lausui, "on minun ilmettaa teille
että Keisari on armossa tahtonut määrätä Suomen kaartinpataljonan
valmistautua sotakuntoon, mitä pikemmin sitä parempi." Kaikkialla,
voimakkailla hurrahuudoilla tervehdimme tätä soturille tervetullutta,
iloista käskyä. Kasarmin avonaiset akkunatkin ilmestyivät hurraavia
sotureita täyteen ja myrskyn tapainen hurraaminen kesti kauvan aikaa,
päälliköiden lähdettyäkin. Jokainen soturi tunsi pyhän velvollisuuden
tunnon äydä miehuudella puolustamaan kristinuskoa ja muinaista
esi-isäimme voittamaa sotaunniaa.

Elokuun 3:nen päivän jälestä ruvettiin kaartin pataljonassa tehokkaisin
toimiin Hevosia ostettiin ja kuormastoa varustettiin, sotamiesten
pestaajia (värvääjiä) lähetttiin useammalle taholle Pohjanmaalle,
ameeseen, Savoon ja Karjalaan. Virtanaan tulvasi miehiä jokataholta.

Oluani Hämeessä 4 päivää toin sieltä mukanani 20 vahvaa miestä.
Samalla sanoin jäähyväiset vanhalle äidilleni ja tuttavilleni, jotka
kyynelsilmin puristivatkättäni, ajatellen että ehkä viimeisen kerran
näkisimme toisiamme. Sydämellisesti liikutettuna lupasin palata
jälleen, jos Jumala niin salisi, käytyäni ensin Konstantinopolissa.

Harjoitus alkoi: opetettiin käännöksiä, marssia, kivärin opastusta ja
mpumista, kaikki rauhanaikaiset"seremonit" jäiät teettämättä.

Koko Elokuun kesti ahkeraan nuorten sotamiesten opetusta jkuormaston
varustamista.

Syyskuun 3:na päivänä valmistivat Helsingin kaupungin asukkaat meille
jäähyväis-päivällien.aartin uuteen maneesiin oli asetettu pitkä
pöytärivejä ruokinen ja herkkuineen, viinaa, punssia ja oluttynnyri
oli ladottu jalaksille ja peitetty viheriäisillä seppeleillä, niistä
joka mies sai laskea mielinmäärin ja katsoa lasin pohjaan soturille
siihen aikaa käytettyyn tapaan. Pidettiin siellä kauniita puheitakin
keisarille, isänmaalle ja soturien oikeasta tarkoituksesta. Soittokunta
soitti koko atria-ajan ja hurrahuudot kaikuivat ehtimiseen, kunnes
vihdoin juhla lopetettin ja menimme jokainen tavallana kasarmiin
levolle.

On syyskuun 6:s päivä.

Suomen kaartipataljonan kasarmissa on tavallista vilkaampi liike, jo
varhain amulla käy jommoinenkin huuto ja hälinä. Ratsuja satuitaan
ja kuormahevosiavaljtetaan äydennetyjenkuormien eteen, kaikki
todistaa matkaanlähtöä. Miehistö on vielä asuinhuoneissaan täydennellen
laukkujaan (rensselejään) sekä hääräten yhtä ja toista. Laukkuihin
pannaan ensin kaikki "ruunun tavara", sitten katsellaan, eiköhän tuonne
vielä mahtuisi jotain muuta, niinkuin esimerkiksi "Tasku-Matti" (ja
"sakuskaa", syötävää), joka on kaikille matkustaville suotuisa
matkatoveri ja erittän soturille sotaan lähtiesä, kauaksi rakkaasta
isänmaataan.

Sen jälestä tarkasetaan kiväit, vedetään hanat ylös jonkun kerran ja
laukaistaan tyhjiltään, jutellen keskenään: "kuinkahan monta
Turkkilaista minä tuolla tapan, koshan ensi kerran punapäitä nähdään,
ja kyllä nyt Turkkilaiset selkäänsä saavat, koska sinne suomalaisiakin
viedään" j.n.e.

Kello 6 aamulla huudettiin pukeumaan ja tulemaan valmiina etukäytävään,
jossa Vääpeli jakoi mieht plutoniin, osastoihin ja ruotuihin sekä sen
jälestä vei valmiina kasarmin pihalle. Upserit tulevat, tervehtivät
miehiään ja toivottavat onnea matkalle. Kun kaikki olivat kokoontuneet
kasarmin pihalle, mentiin kasarmitorille ja asetuttiin komppanioin
neliö-kolonnaan. Samalla aikaa oli sinne mös kokoutunut väkeä oikein
tungokseen, siinä oli soturien vaimoja, morsiamia, tuttavia ja muita
uteliaita. -- Naispuolisille tuttaville tämä hetki näytti olleen
jotenkin atkera, kun ajattelivat eroa armaistansa, kukaties iki
pitkiksi päiviksi.

Sen jälestä kun komppaniat olivat asettuneet paikoilleen tuli
pataljonamme papi, pastori Rancken ja asettui lipun juurelle, jolloin
komentaja komensi: kypärit rukousasentoon, lakit päästä; ensin
veisattiin virsi: Linnan' luja on Jumal' taivast' j.n.e., jonka jälestä
pastori piti sydäntä liikuttava rukous- ja hyvästijättö-saarnan, jota
hartaudella jokainen kuunteli. Rukouksen lopetettua lähdettiin
marssimaan kaupungin läpi, ensin Fabianin- sitte Esplanadin- ja viimein
Mikonkatua rautatien torlle. Raikkaat hurrahuudot riemahtivat vähän
väliä kolonnasta sen marssiessa kaupungin läpi ja miekat sekä painetit
välähtelivät kauniisti aamu-auringon ihanassa valossa. ansa, jota on
akkunoissa ja kahden puolen katuja, heiluttelee nenäliinojaan ja mitä
kullakin sattuu käsillä olemaan, sotureille jäähyväisiksi.

Tultuamme rautatien torille oli sekin väkeä täpötäynnä. Venäläisiä
soturia soittokuntineen li myös saattoväen joukossa, hurraten ja
soittaen hekin lähtemisemme kunniaksi. Teatere soittokunnat myöskin
olivat meidän lähtöämme läsnäolollaan kunnioittamassa, soittaen
kauniitalähtömarssia.

Miehistön jaettua vaunu-osastoihin, tuliika astua vaunuihin.
Otettuamme iimeisetjäähyvä astuimmenkutsuttuihinärkävaunihin". -- illi viheltää, juna lähtee likkeell, kansa
huutaa liehuttaen lakkejan ja nenäliinojaan: eläköön Keisari,eläköön
Suomen kaarti ja onnea heille sodassa. Mekin puolestamme hurrasimme
"härkävaunuissa" aikalailla, heiluttaen lakkejamme valkoisine
päällystöineen, ovien raoista ja ilmarei'istä. -- Jua kiihoittaa
kulkuaan eteenpäin ja näin poistumme armaasta isänaastamme
tietämättömiksiajoiksi.

Edellämainitun päivän ehtoolla k:lo 6 saavuimme Viipuriin, jossa
kaupunkilaiset meitä kestitsivät mainion suurilla piirakoilla;
tarjottiin myös silli, pullo olutta ja pieni mytty sikaia mieheen.
Mainittu piirakka kesti monella soturilla aina Etelä-Venäjälle, sekä
sikareista kuulin vielä Tonavalla lausuttavan: Huomenna poltan
viimeisen Viipurin-sikarini.
Astuessammejunaan takaisin toottivat Viipurilaist meille onnea
matkalle huutaen hrraata junan hiljlleen lähtiessä asemahuoneen
etusillan äärestä. Osanotto näkyi olleen erittäin sydämellinen.

Syyskuun 7:nä päivänä saavuimme Pietariin, jossa meidät majoitettiin
Kirassierien manesiin. Pietarissa saimme vielä koata viimeisiä
tuttaviamme, jotka kohtelivat meitä sangen hyvästi ja ystävällisesti.
Täällä ollessamme luki vääpeli erään hyväntahtoisen maamiehemme jalon
ja pontvan hyvästijättö kirjeen (se oli oikeastaan aivottu Heingissä
luettavaksi, ennen lähtöä, vaan ei keritty); se kuuluu seuraavasti:

"Sotilaat! Veljet!
Käsky on tullut, aika joutunutjättääksemme se maa, joka meidän on
nähnyt syntyvän, ja lähteäksemme Venäjän vallan suuren voiman kanssa
sotimaan mahomettilaisia, Turkkilaisia vastaa, jotka ovat sortaneet
meidän osveljimme kristillisessä uskossa.

"Koska kaikkivaltias on suonut että meidän isänmaa on yhdistetty
Venäjän valtakuntaan, ja tällä vallalla on tuo korkea tetää suojella
Balkanin niemen ja yleensä Itämaan kristittyjä väärän profetan
Maomein vimmatun lahkokunnan kiukulta, niin tuntekaamme mekin pyhäksi
velvollisuudeksemme ja katsokaamme suurimmaksi kunniaksemme olla
rakaan kotimaamme edustaina ja uhrina, jonka meidän kansamme tuopi
omasta lihastansa ja verestänsä, ollaksensa aulias tuon korkian
tehtävän täytäntöön ja osallinn sen voiton kunniaan, joka niin
kallista tehtävää onaikanansa välttmättömäsi uraava. Johonkin
määrään vastataksemme niin korkeaan tarkoituksee kn yt sanottu on,
vaaditaan meiltä itseltämmekin suuria uhrauksi. Mitä rakkahinta ja
kallihinta ihmisellä on, se täytyy meidän jättää ja lähteä
tietämättömiä kohtaloita kohden. Matkamme on pitkä ja vaivaloien.
Meillä on oleva monenlaista kärsittävän, nälkää, jano, kipua, vilua
kuumuutta, sodan kampaukia, veren vuodatuksia, vihollisen raakuutta
ja lepokammio vieraalla maalla kaukana koditamme. Sanalla sanottu: me
kastetaantulikasteella. Mutta kuin tiedämme lähtemisemme painavan
tarkoituksen, niin kernaasti jätämmekin Jumalan haltuun vaimot ja
lapset, vanhemmat ja sukulaiset, ystävät, kansalaiset ja isänmaan ja
lähdemme, velvollisuudellemme kuuliaisina, vanhurskaita tuomioita
täyttämään. Kaikessa tässä on meidän järkähtämättömänä turvanamme
Juala, sotajoukkojen Haltia ja Herra, johon uskaltaen kaikki voitamme
ja jonka tykö myös kotimaahan jääneitten omaistemme ja kansalaisemme
rukoukset meiän edestämme nousevat, sekä myös on meillä
lohdutuksenamme se tieto, että isänmaa ei unhota niit jotka meidän
kaatumisemme kautta kadottaat isän, puolison, vanhan päivän turvan,
rakastetun, ja että, jos Herra on sen hyväksi nähnyt ett'emme
paljaisn muistomme siunattu ja sen kautta myös se paikka, jossa
leposian saatuammesaamme levätä. Jos taas joku palajaa kotimaahansa
vaatteet kuluneina, jäsenet katkottuina tahi lävitse ammuttuina, niin
tämä, joka hänessä näkyy, ei muuta ole kuin oikian sotilassielun
näkyväisiä kaunistuksi

"Sotilaat, veljet Rukilkaamme Jumalaa ett'emme millään elttoudella
kadottaisi sitä kunniaa, jonka urholliset esi-isämme ovat Somen
sotajoukolle hankkineet, kuin he entis-aikoina taistelivat Pommerissa,
Breitenfeldissä,Würzburgissa, Lech'in viralla, Lyzenissä, Narvassa,
Puolassa, Pultavassa, Isossakyrössä, Lappeenrannalla, Porrassalmella,
Siikajoella, Revonlahdella, Lapualla, Oravaissa, ja kuka osaakaan
luetela kaikki ne paikat, jossahe ttivat ikuisia seppeleitä,
vaikka hellä oli vaivojakin kärsittävänä, palelivat, näkivät nälkää ja
voittivat myöskin.

"Essäimme autakummut puhuvat nyt meille ja oko kansallemme.
Ottakaamm siitä mielen vahvistusta, mehuutta ja rohkeutta!
"Muistaaamme että velvollisuuttamme tehdessämme todella saamme Jumalan
suojelusta, sillä velvollisuudn tekeminen onhänen otollinen
palveluksensa. Hän antakoon meille turvan vaaroissa, voiton
sotatntereella ja arn kulemahetkellä. Hän aina pitäkäämme
sydämmess ja itsemme Hänen vahurskautensa aseina, nin kaikki
menestyy."

Syskuun 8:na päivänäkello 12 päivällä lähdimme Kyrassierien manesista
marssimaan Varssovan rautatien-asemahuoneelle. Täälläkin katselivat
uteliaina Pietarin asukkaat muukalaisia veljiään, jotka voitolle tahi
kuololle vihittyinä olivat lähdössä puolustamaan kristinuskon, oman
maan ja kunnian pyhää asiaa. Kello 2 j.pp. astuimm junaan, ja jätimme
tuon Pietarin suuren jättiläiskaupungin kaikine kauneuksineen
taaksemme. Junamme piirsi eteenpäin hyvällä vauhdilla.

Syyskuun 9:nen päivän aamulla pysähdyttiin muutamaksi tunniksi
Dünaburg'in kaupunkiin, jossa meitä kestittiin tuolla maukkaalla
tuoreella kaalikeitolla.

Syyskuun 10:nen päivän aamulla saavuimme Vilnan kaupunkiin, jossa
arvoisien porvarien puolesta oli meille laitettu pulska
puolipäivällinen, jonka ohessa myös tarjottiin viinaa ja teetä. Muun
lystin pääll piti Vilnan kenraali-kuvernööri meille venäjn-kielisen
rman puheen, tietysti juellen asian tärkeästä merkityksestä, jonka
toimeen-panemiseksi mekin olimme liikkeelle lähetetyt. Neljän tunnin
kukuttua jatkoimme matkaamme samaan suuntaan, kunnes tulimm
Martinshanschin pysäyspaikae, jossa seisahduimme noin pariksi
tunniksi. Tästä läksimme tietysti eteenpäin, siksi että saavuimme
Bjelostockin kaupunkiin kello 10 j.pp. Täällä saime vliaikaiseksi
aunnoksemme erään tykkiväen kasarmin.

Syyskuun 11 päivänä vietimme edellämainitussa kaupungissa
juhlallisesti jumalanalveluksineen, jalomielisen hallitsijamme
keisari Aleksander II:sen nimipäivää. Täällä oli myös maamme
kenraalikuvernöri kreivi Adlerberg meitä tervehtimässä. Hän esitteli
jumalanalveluksen päätettyä puheessansa eläköön-majan seä kearill
että isänmaallemme, johon me vastasimmeaikkailla hurrahuudoila a
sottokunta soitti karihymnin, ja isänmaamme maljan esiteltyä
"Maamme. Sen jälestärypäsimme h. ylh. tarjoma viinaryypyn. Ei
h. ylh. myöskään uhtanut onnen ja menestyksen toivttamista meille
suureen ja vaikeaan edesottamiseemme. Hän käsitti sangen hyvin, kuinka
läheisessä yhteydessä me olimme maamme ja kansalaistemme suhteen.

Kaupungista ei ole mitään erittäin mainitavaa, paitsi että kauniit
juutalaisneidet vetivätuoleensa meidän poikain tarkkaa
huomaavaisuutta.

Syyskuun 12 päivän ehtoolla lähdimme Bjelostock'ista ja jatkoimme
matkaamme eteenpäin, poiketen Kovel'in pysäypaikkaan, jossa myös
saimme ruokaa. Tästä matkustimme aina eteenpäin monen tuntemattoman
paikan ohitse.

Syyskuun 13 pivänä saavuimme Schmerinkon pysäyspaikalle.
Tänne tuli myös keisarilta sähkösanoma, vastaukseksi siihen
onnittelu-sähkösanomaan, jonka pataljonamme päällikkö lähetti
keisarille Bjelostock'ista hänen korkian nimiäivänsäjohdosta.
Keisarin sähkösanoma oli seuraava:

  "Ilmoittakaa minun sydämelliset kiitokseni kunniakkaalle Suomen
  kaarille. Minä olen varma siitä, että tämä pataljona tässä,
  niinkuin edellisissäkin sodissa, kaunistaa lippunsa suurimmalla
  kunnialla.

                                               Alksander."

Syyskuun 14 päivänä poikkesimme Raschdjelnajan pysäyspaikkaan, josta,
hiukan aikaa levättyämme, jatkoimme matkaamme ja saavumme
ehtoopäivällä Benderyn kaupunkiin. Tämä paikka on meille tuttu
menneistä melskeistä, ton kuuluisan, urhean Ruotsin kuninkaan Kaarle
XII:n retkistä. Kaupungilla on omituinen asemansa korkeiden
hietaylänköin keskellä, varustettu vahvalla linnalla, jonka muurien
editse juoksee Djester virta.

Syyskuun 15 päivänä saavuimme tuohon Etelä-Venäjän suureen
maakauppa-kaupunkiin Kischinev'iin. Tänne pysähdyimme useammiksi
päiviksi, joten me määrättiin asentopaikkaan (bivakiin) kaupungin
lähllä oleville ylängöille, sinne pystytimme kangasteltamme, joissa
asuimme; kaupungissa kävimme ainoastaan "vieraissa". Täällä samme
myöskin halvalla hinnallanautti oikein mielinmääri jaloja
Etelä-Europan hedelmiä; erittäin merkittäviä olivat nuot makuisat
viinirypäleet ja arbusit, ne maksoivat: viinirypäleet 2-3 kopeekkaa
naula ja ihmienpään kokoinen arbusi 5-8 kopekkaan kappale. Niitähän
sitä sitte syötiin, että olimme vähällä "terveytemme menettää".
Ehtoisilla oli hyvin hauska kuunnella, kuinka kaupungin monta sataa
koiraa haukkuivat omituisella tavallan, melken vuorotellen.

Syyskuun 18 päivänä vietimme täällä pataljonamme vuosijuhlaa. Tätä
juhlaa viettäessämme emme myös unohtaneet sitä, jolta kaikkinainen hyvä
anto tulee, nimittäin taivaan Herraa, jolle kannoime hartaalla,
yksinkertaisella sydämellä nöyrät kiitoksemme Tänä juhlallisena
hetkenä muistui taas jokaise sotilaan rinnassa muitot pataljonamme
muodostumisesta, jonka edistäminen oli meillekin tärkeä tehtävä nyt
alotetulla sotaretkellämme erittäin, sillä sotaretki juuri onkin
otollinen aika, jolloin sopii edistäja saattaa kunniaan sekä
maieesen joku erityinen pataljoona eli joukko ja samalla se kansa,
jonka pojat sen lippua urhollisesti seuraavat.

Kischinev'issä viivyimme samauun 1:seen päivään.

Syyskuun 21:nä päivänä ko . j.pp. läksimme marssimaan
leiripaikastamme rautatien asemahuoneelle, jossa saimme odottaa koko
ehtopäivän ja vielä osan yötäkin, nojaillen ja istuskellen lähellä
asemahuoneen rakennuksia. -- Siinä vartoessani kuuvalon näöllä
kirjoitin minäkin erään kirjeen hirren päällä, joka ajelehti lähellä
tavarahuonetta, ähettääkseni Sumeen.

Tästä äksimme rientämään eteenpäin klo 9 j.pp., kunes 22 päivä k:lo
8 e.pp. saavuimme Korneschtiin, jok on muuan pysäyspaikka vielä
Venäjän puolella; täällä viivyimme noin 6 tuntia, jolla ajalla
aterioitsimme, ja sen älestä jatkoimme matkaamme eteenpäin.
Ehtoopäivällä pysähdyimme erääsen pysäyspaikkaan, joka oli Venäjän ja
Rumanian raalla, nimeltä Ungheni, jossa kohtasimme ensikerran rumia
Turkin baschibotsukeja sotavankeina, meidän pojat arvelivat: "kyllänuot ovat aika mörköjä". Viivyttyämme tässä 40 minuuttia läksi juna
taas pirtämään eteenpäin. Junamme kulki Pruth virran ylitse k:lo 1/2 8
j.pp., jollon soittokunta soitti "Porilaisten marssia" ja
hurrahuudt kaikuivat kaikista vaunuista. -- Tämä virta on rajana
Venäjän ja Turkin välil, nyt oli siis kaikki jäänyt, joka vielä olisi
muistuttanut mieleemme jotakin oman keisarikunnan muodosta. --

Me olimme Rumaanian rajain sisällä ja saavuimme Jassy'n kaupunkiin
ehtoolla myöhään. Täällä asetuimme leiriin eräälle korkealle mäen
rinteelle lähelle kaupunkia, jonne pystytimme telttamme, j sen jälestä
panimme levolle.

Syyskuun 23 päivän aamulla k:lo 9 pidettiin jumalanpalvelus leirimme
kentällä, sinisen ja kirkkaan taivaan alla. Ilman muita erityisiä
tapauksi, käyskentelimme huviksemme pitkin Jassyn sementistä
perustettuja katuja sekä kaupungin verellä oleviss kaunissa
puistoissa.Juutalaisia näkyi täällä olevan tavallista enemmän. Ajurit
(isvossikat) oliva hyvin uasti varustetut, kaksi hevosta edessä ja
punaisella veralla päällystetyt istuimet ajopelissä (vaunuissa) ja
niillä ajo näytti hyvin upealt, sentähden että siellä issikoilla ei
ollut numerotaulua näkyville asetettu, vaan luuli jonkun pöyhkeän
henkilön omistavan ne. -- Karhun-tanssitt kävi leirissämme
useampia, niillä näytti täällä olevan vapaa liikuntolupa. Vetivätpä
meidänkin pojat vähä "nallen kanssa käsikalikkaa", se myöskin oli vähä
omituista, kun ne nallen tanssittaja olivat melkein yhtä karvaista
(artaisia) kuin nallekin, kumminkin mitä kasvoista näkyi; ne lauloivat
niin kimakkaasti muutamiaväsyn pätkiä venäläisen tanssitahdin
ukaan, että meitäkin melkein hypitytti, sitä vähemmin "Msikämmentä".
-- -- Jassyn kaupunki on rakettu kauniiseen avaraan laaksoon ja
mäenveremään. Asujamt tuntuivat luonteeltaan olevan hyväsuopia
ihmisiä.

Syyskuun 26 päiväaamulla k:l 6 lähdimme Jassysta. Rautatie kulki
Sereth virran ja sen lisäjokien yli. Monta kertaa juna pysähteli
monissa pysäyspaikoissa isot ajat.

Syykuun 27 päivän ehtoolla pysähdyttiin Brailov'an pysäyspaikkaan
Donavan rannalla. Siinä oli hupainen katsella kuinka Donavalla
kuleksivat sotalaivat antoivat merkkiä ja viittauksia toiilleen
sähöllä, pilkko pimeässä syys-yössä. Muutaman unnintässä seisottuamme
jatkoimme taas matkaamme eteenpäin, kunnes Syyskuun 28 päivän aamulla
k:lo 8 pysähdyimme vähäksi aikaa Ploesc'in kaupunkiin. Tästä jatkoimme
matkaamme eteenpäin ja saavuimme k:lo 1/2 12 e.pp. Bukarestiin
Rumanian pääkaupunkiin. Tässä seisottiin ehtoosen asti. Kaupunki näytti
suurelta ja kauniisti raketulta. Meidän ei sallittu mennä kaupunkiin,
vaan täytyi oleskella siiä, missä juna pysäytetti. Onneksi sattuivat
psäyttämään sen erään suuren tehtaan kohdalle, jossa monia satoja
neitosia työskenteli. Niiden tultua päivällis-levolle, eräälle
kauniille kedolle lähelle sitä paikkaa, missä meidänkin junamme seisoi,
aljettiinpa tässä nyt tanssia oikein aika lailla, meidän pojilla kun
oli pillit ja pelit mukana. Puhetta ei ymmärretty, mutta tytöt
hymyilivät niinkuin ainakin tanssissa. Ehtoolla lähdimme tästä
eteenäin; kuljettuamme koko yön saavuimme Syyskuun 29 päivän aamula
k:o 5Fradeschdi'in pysäyspaikale ninkuusi virstaa Giurgevon
kaupungista Donavan rannalla vastapäätä Rustschuk'ia. Meillä on hyvä
hevonen, sanoi joku joukosta, koska se aina vaan kiljuu ja puhkuen
rientää eteenpäin. Mutta jopa se huusikin viimeisen kerran, sanoi
toinen, kun juna pysähtyi pysäyspaikan etusillan viereen. Näin päätimme
matkustuksemme nopeimmilla kulkneuvoilla eli höyryveturilla.

Olimmekin hiukan jo kangistuneet, kun ituaökötimme, patsi muutamia
piniä poikkeuksia, junassa 17 vuorokautta. -- Siellä vliin koetimme
nukkuakin penkeille, vaan eihän niille kaikki mahtuneet. Siitä
sovittiin "pitkän tikun vedolla", kenen olvuoro mennä penkin all.
Fradeschdin pysäyspaikalta marssimme vähän matkaa eäälle ylängölle,
otettuamm kaiken tavaramme junasta mukaamme. Täällä asetuimme leiriin
ja pystytimme telttamme, joissa sitten sopi oikoa kangistuneita
jäseniämme. Ilma oli sangenlämmin ja ihana sekä kaunis näköala
Donavalle Giurgevoon ja Rustsukiin päin. Tässä kuulimme ensi kerran
tykistön lukauksia oikein todellisuuessa, vaikka Krasnoje-Selossa
olimme niitä paljon kuulleet leikkisodissa pamahuteltavan.

Syyskuun 30 päivän aamulla k:lo 7 aoitimme tuon pitkän jalkamarssin,
joka olikin mitä vaikeinta, kuin ajattelee sitä rasittavaa kuumuutta ja
auringon paahdetta, joka näinä päivinä vaikeutti meidän kulkuamme.
Täysi taakka seljässä kuin kamelilla, astuimme eteenpäin kärsien
sanoatonta janoa, sillä matkamme kävi läpi summattomain
maissipeltojen, joissa monen virstan laajuudelta oli mahdoton saada
vetä. Sitä paitsi oli tällainen marssiminen meille vielä outoa näin
kmasa lma-alassa. Marssisuuntamme länttä kohden, pitkin Donavan
rannikkoa, niin kaukana kuitenkin siitä, ett'emme virtaa nähneet. Yöksi
saavuimme Potineis nimiseen kylään, jossa lepäsimme yömme kylän
lähiselä ahteella.

Lokakuun 1:sen päivän aamulla k:lo 6, sen jälkeen kuin rauhallinen uni
oli virvoittanut matkasta uupuneita voimiamme lähdimme marssimaan
pitkin ääretöintä maissipelto-tsaoa; 9 pitkää tuntia ilman vettä,
kuljimme kärsien polttavaa janoa ja päivän paahtamista, kunnes
ehtoopäivällä saavuimme Brigabir nimiseenlään. Täällä asetimme
telttamme kuntoon kylän vieritse juoksevan virran rannalle. Siinä
sitten uimme ja haudoimme jalkojammesiksi kunes ehtoolla paneusimme
levolle.

Lokakuun 2:sen päivän aamulla k:lo 6 jätettyämme yösijat, kävimme
astumaan täksi päiväksi määrätn matkamme päämaalia kohden, nimittäin
Simnitzan kaupunkiin, jonne saavuimme k:lo 3 j.pp.

Täällä asetimme telttamme eräälle Donavan ympöimälle saarekkeelle.
Kas täällä nyt seisoimme miet kikeinä tuon eteläpuosen Europan
kuningasvirran Donavan äyräillä. Entiset esi-iämme, nuot saksalaisilta
tunnetut "Hakkapelitat" olivat tosinennen ehtineet täällä täyttää
maljansa sen samealla vedellä, vaan nyt seurasi toinen joukko; heidän
terässekaiset jälkeläisensä, yhtä uljaalla mielellä seuraten myös
heidän esimerkkiänsä aikoen voittaa ja ansaita muuklaistensilmissä
saman puhtaan sotakunnian kuin heidän jo muinaisuude muistoihin
vaipuneissa Saksa sodisa. Silloin rangaisten paavilaisia; nyt
mahometta. Kummlliset äänet hiritsivät rauhallista yöepoamme,
sillä Simnitzasta kuului lakkaamaton koirain haukunta ja varsin
innokkaat säveleet satojen kukkojen kurkuista. Plevnast taas kuului
ankara tykkien jyske, jossa tuone enkeli teroitti kamaloita
kutsumuksiansa tuon mhtavan ja ovasti puolustetun Plevnan verihäihin.
Mukava kehtolaulu sotureille. Kaunis kuvaus kuutamossa, suloisena
sysehtoona.

Lokakuun 3:n päivän aamulla k:lo 8 jätimme tuon Donovan pikkusaaren
taaksemme ja lähdimme marssimaan Donavan yli vievän sillan luokse.
Siinä saimme odottaa tuntikauden, ennenkuintuli vuoromme yli mennä,
sillä tykistö meni ensin, jonka suojelijana me kuljimme. Kun aloimme
marssia yli sillan, käski pataljoonan komentaja sttokunnan ja
laulajatetunenään; marssin aljettua alkoi soittokunta soittaa
suomalasten massia kolmikymmenen-vuotisesa sodassa. Sen lopetettua
lauloiva laulajat man "Meill' Pohjola luminen on kotimaa j.n.e."
Niin sitä sitten vuoroteltiin kunnes oli silan yli päästy. Näin
Donavan yli päästyämme Sistovan puoleiselle rannalle kaikuivat raikkaat
hurraahuudot ja onnittelimme toisiamme senjohdosta, että olimme
astuneet jalkamme vihollisemme maahan. Tässä myös pistimme painetit
kivärien päihin, joita tähän saakka olimme tupessa kantaneet. Nyt
poljimme jo sitä maata, jossa meidän kohtalomme oli ratkaistava.

Eräs Wieniläisen "Presse" lehden kirjeenvaihtaja, joka oli Sistovan
sillalla katsellut Venäläisten joukkojen ylikulkua ja kuvailee eri
kansalaisuuksia, mainitsee Suomen kaartista seuraavia ystävällisiä
sanoja:

"Mutta kauniin näky oli kumminkin Suomalaiset. Suomalainen kaartin
tarkk'ampujain pataljona kulki par'aikaa kaartin tykistön suojelijana.
Nämä miehet ovat neljä viikkoa lleet matkalla, mutta hulivatta tuosta
pitkästä marssista kulkivat he niin ripeästi, olivat niin iloisia, että
oikein tuntui iloiselta nähdä niitä. Uperit, useimmat ratsain,
puhuivat kaikki saksaa. Rykmenttiäjoka tunnustaa protestanttsta
oppia, seuraa pastori; etunenässä marssii soittokunta; ensimäisissä
riveissä kulkevat laulajat ja sitten vasta rykmentti. Miehet eiät ole
kookkaita, mutta hartevia ovat ne enemmästä päästä, parrattomia nuoria,
valkoverisiä miehiä, ystävällisi kasvoin, ymmärtäväisin katsein ja
miellyttävin kasvopiirtein, jommoista muutoin harvoin huomaa
Venäläisissä. Heidän kielensä  tavattoman sointuvaa ja heidän
laulunsa harmonillista, melodiat vilkkaita, ei kumminkaan jonkinlaita
surumielisyytt vailla. Rykmenttiä seuraa myös sen lääkäri tohtori
Wahlberg Helsingistä. Hän on kauvan aikaa ollut Wienin yliopistossa ja
muistelee niin suurella lemmellä siellä oloansa, että hän suuresti
ihastui tavatessaan täällä Wieniläisiä. Rykmntin päällikkönä on paroni
msay, josta sotamiehensä pitävät paljon ja joka osaa heitä innostaa.
Hänen kutsumustansa noudattae kuljin minäkin sillan yli. Kuin joukon
etupää astui sillalle, käki hän soittaa Kustaa Adolfin sotamarssia.
Tätä marssia soitetaan Pohjoismaissa veläkin, ollen alkujaan niiltä
ajoilt, jolloi Kustaa Adolfi ratsuväkineenvoitti Lyzenin tappelun,
ja vielä tänäänkin tuo yksinkertainen, mutta ripeä marssi herättää
sotamiehessä sotahalua ja iloista mieltä. Soiton vai'ettua alkoivat
sotamiehet laula ja noin vuoroteltiin niin kauvan kuin marssia sillan
yli keti. Tuskin olivat sotamiehet astuneet Bulgarian rannalle, niin
kaikui heiltä innokkaat hurraahuudot; he onnittelivat toisiansa ja
upseereitansa ja läksivät ripeästi marssimaan -- Bulgarialaisen loan
kautta. -- He marssivat ensin Gorny-Studeniin, jone Preobrasenskin
rykmentti nyt on tullut, ja sieltä taisteluun. En voinut poistaa
itsestäni haikeata tunnetta, ottaissani jäähyväisiä upsereilta ja
joukolta. Mieleeni johtuivat ne uhrit, joita sota nyt jo on vaatinut,
ja sääli minun oli kauniita, nuoria, terveitä miehiä, jotka ohitsemme
kulkivat kuolemaa kohti."

arssittuamme pari tuntia jyrkkiä mäenrinteitä ja ahteita, saavuimme
erään kylän lähelle nmeltä Tsarevo, johon eräälle mäen harjulle
pystytimme telttamme ja asetuimme asentopaikkaan (bivakiin).

Lokakuun 4 päivänä oli lepopäivä. Aamulla k:lo 8 pidettiin rukous
asentopaikassamme, sen jälestä puhdistimme vaatteitamme ja hioimme
miekkojamme ja painettejamme. Olopaikkamme ohitse kulki maantie,
jota myöten yhtämittaa kulki milloin onakuormia, milloin joku
sotaväki-joukko, milloin taas sotankejauutaman kasakan saattamana.
Tällä äellä oli mös viljalta käärmeitä ja kilpikonnia, jotka
viimemainitut olivat meille varsin outoja, emme olleet niitä koskaan
nähneet. Ne muilopäät tulivat välistä teltteihimme ja kuristelivat
meitä oudoksuen kovan kuorensa alta. Jos häntä vähänkin hätyytit, oli
se kyllä sukkela vetämään päänsä ja häntänsä piiloon kovan kuorensa
alle ja oli olevinaan kuollut.

Lokakuun 5:n päivän aamulla k:lo 7 lähdimme marssimaan eteenpäin.
Marsittuamme ahkeraan kello 3 asti j.pp. saavuimme Gorny-Studen'in
kylään, jossa siihen aikaan oli "ääortteri". Keisari seurueineen,
ratsastaen majesteetillisesti, tuli meitä kylän railla vastaan.
Iloisin jaempein katsein tervehti hän meitä ja toivotti
tervetulleiksi sotatantereele, johonka me vastasimme raikkailla,
iokkalla hurraa huudoilla, niin että kylän kunnaat kaikuivat
huutojemme vastaukseksi. -- Hänen Majesteettinsä käski pataljonan
komentajan kutsua laulukunnan etunenään, jossa hän itsekin ratsasti.
Suomalaisten laulujen kaikuessa marssimme kyln läpi, Keisarin
saattamana, sen lähellä olevalle niitylle, johon saimme
asentopaikkamme. Täällä myös tapasimme prikatiimme kuuluvat toiset
tarkk'ampujapataljoonat.

He olivat meidän tulostamme hyvin mielissään ja kestitsivä meitä
lihalla ja tuoreella kaalikeitolla. He olivat täällä jo olleet
puoliista viikkoa ja rketanet sill'aikaa itselleen mukavat
risukojut. Sanoivatpa Keisarinkin käyneen niitä tarkastamassa ja
arvelleen että kyllä soturi pikaa itselleen majan hankkii, vaikka
kuivalle kalliole.

Lokakuun 6 päivän aamulla k:lo 8 pidettiin rukous leirissämme. Kello 11
e.pp. piti Keisari katselmuksen meidän osastollemme, jossa oli muutamia
rykmenttejä ja pataljonia yhdessä. Lopuksi toivotti hän meille onnea
sodan ohtaloissa. Innokkaat hurraahuudot kaikuivat loppumattomasti.
Sen jälestä lähdimme kolonissa hljalleen marssimaan eteenpäin. Vettä
satoi ankarasti, että tulimme varsin läpimärjiksi, tässä nyt sitte sopi
itsekunkin ajatella onnensa ulevia kohtaloita. Yöksi saavuimme erään
pienen virran rannalle, johon heti pystytimme telttamme oettaen saada
niistä edes vähänkin suoja; sepä niistä olikin, mutta maa oli allamme
märkä ja vetinen kuin rahkasuo.

Lokakuun 7 päivän aamulla k:lo 6 jatkoimme matkamme eteenpäin. Vettä
satoi vaan yhtä mittaa. Tiet olivat tulleet kovin kehnoiksi, äskeisten
sateiden tähden; ne kun muutenkin olivat pehmoisia savi- ja multamaita,
eivätkä olleetkaan mitään vasituisia teitä, vaan sotaväe sotkemia
oiko- ja kiertopolkuja. Ne olivat muuttuneet täysiksi mutalammeik.
Likaa oli, että joka askeleella vaipui puolipolveen; tällaisessa
suhteessa neljänkymmeen virstan marssi oli jotenkin työläs tehtävä,
täysi taakka seljässä. Koko päivän satoi vettä, vaatteemme tulivat ihan
läpimärjiksi, jamonenpa saappaista ratkesi pohjat ja kura meni sinne
vieraaksi, hieroen hireästi marssivien soturien jalkoja. Uupuneina,
ehtoolla pilkksenpimeällä saavuimme määrän päähän Brodinon kylään,
jonka kuraisella pellolla meidät pysäytetiin, ja tähän saimmruveta
väsyneinä, nälkäisinä yölevolle huokaamaan. Emme edes enää nähneet
asettaa telttejämme kuntoon, joista kumminkin olisi ollut hiukan
sojaa, sillä pimeä oli kuin "säkissä". Sylen päähän ei tuntenut
kumppaniaan, vaikka olisi kuinka artaasti tirkistänyt. Siihen
laskeusimme soalipun juurelle pitkäksemme; telttikaistaleet kierime
ympärillemme ja paneusimme nukkuman hyvin lähelle toisiamme, että mua
paremmin lämpeäisimme, sillä aiken muun hyvän lisäksi oli kylmä
ilmakin. -- Eikä tätä kurjuutta taida sanoilla niin kertoa, eikä se
siitä paranekaan; eikä yksikään murhenäyttelijä osaa sitä niinkuvailla
kuin se oikeastaan oli. Ajatelkaa, hyvätlukijani, että nälkäisenä,äsyneen koko päivän huonoa tietä marssittuaan rakas taakka seljässä
rankassa vesisateessa, saapua jollekin lokaiselle pellolle, ilman
ruokaa, ilman tulta, sen lisäksi vielä kaukana vieraalla maalia, sodan
ja muiden epäkohtain aikana. Omassa maassa tällaiset rasitukset
olisivat jotenkn vähäptöisiä. "Vieraan leä on aina kovempi", sanoo
sananlasku, mutta ihmisen tulee muistaa, että ei aina kukkain ja
ruusujen keskellä kävellä, ja ovathan suomalaiset ennenkin kovaa
kokeneet, miksi me sitte nurisismme.

Lkakn 8:n päivän valjettua nousimme ylös, hampaamme löivät vilun
tähden loukkua aika lailla. Savessa ja liassa olimme kauttaaltaan, ei
ollut kuivaa, ei liatonta paikka koko miehessä vaatteineen,
varutuksineen päivineen, olimmepa kuin kuralammest nostetut. Kukapa
olisi meitä tämän näköisenä suosinut. Tässä muistui oikein mieleemme
milloin pieni viinaryyppy olisi sotureille mukava, kun rauhan aikana
hyvin usein tulee turhaan ottaneeksi "Erkki-mummun sikurista".
[Niinkuin tiedämme, viina ensin lämmttää, vaan sitten viepi
entisenkin lämön ruumiista pois. Oikolukijan huomauts.]

Aamulla heti saimme käskyn muuttaa kylän toiselle puolen, jossa oli
hiukan kuivempi kenttä. Sinne pystytimme telttamme ja rupesimme hiukan
huokaamaan, kunnes nousime ylös ja koetimme hankki puita notiotulia
varten.Suurella vaivalla löysimme vähän arpuja, että saimme edes
kiehauttaa teevettä ruumiimme lämmikkeeksi. Koko tämänkin päivän satoi
vettä, ei siis ollut aivn hupainen oltava. -- Koko päivän ja seuraavan
yön lepäimme saassa paikassa.

Lokakuun 9 päivän aamulla, juuri kuin olimme valmiit lähtemään
asentopaikastamme, tuli Rumanian ruhtinas Kaarlo I tervehtimään meitä
ja meidän osastoomme kuuluvia toisia pataljonia. Sen jälestä lähdimme
marssimaan eteenpäin. Tiemme kulki taas samanlaisten veteläin
maissi-peltojen läpi kuin 7:nä päivänäkin. Se vaan eroitus, että loka
oli sitkeämää, johon olimme vllä kadottaa jo muutenkin kuluneet
saappaamme, vaikka olivat ihnoilla säärivarsiin kiinni nivottuina.
Saavuimme sitte eräsen kylään, jonka nii oli Rljevo. Tämä kylä oli
korkeiden mäkin rotkossajoiden läpi kaitainen virta juosta liritti.
Meidät asetettiin leiriin mainitun kylän länsipuolisille kunnaille.
Tnne pystytimme telttame ja rupesimme levolle. Vaan mitäs ollakaan.
Ehtoolla tuli käsky että meidän komppanian piti lähtemän etuvartioksi
eräälle hyvin korkealle ylängölle vähä matkaa kylästä. Kapteenimme
Bremer asetti itse joka ainoan vahtipaikan ja neuvoi tarkasti, kuinka
olisi meneteltävä, jos vihollinen tekisi päällekarkauksen. Pimeä oli
kuin "säkissä", maata vastaan piti tirkistellä, jos hiukankin tahdoit
nähdä eteenpäin. Täällä seisoimme kokoyön rankassa vesisateessa,
täyttäen vrkavelvollisuuksiamme. Nälkä tuppasi myöskin vieraaksi,
ravinto-aina ei ollut mitään ja kuormastoa ei kuulunut eikä näkynyt.

Lokakuun 10 päivän aamulla saimme muuton etuvartiosta ja tulimme
takaisin leiriin. Vettä satoi vaan yhtämittaa oikein ripeästi, vesi ja
loka tahtoivat tunkeutuaeltteihimmekin vallan väkisin, joista muuten
oli hyvä suoja.

Lokakuun 11 päiän oimme vielä samassa paikassa. Ravinnoksemme
saimme nauttia keitettyä lampaanlihaa, ilman suolaa, ilman leipää,
sillä näitä pää-ravintoaineita olimme peräti vailla. Lampaitakin
oi hankttava seuraavalla omituisella tavalla: lähetettiin näet
12-miehisiä partiokuntia läheisin kyliin, jonkun reiman aliupseerin
johtamina, joden oli määrä hankkia lampaita niin paljon kuin
tarvittiin. Ne ottivat sitte lampaita kiini, missä vaan näkivät
lammaslauman ja antoivat niistä hinnan omistajilleen, muistaakseni
hopearuplan kustakin. Muulla kaupalla ei niitä ollut mahdollinen saada.
Bulgarian äijät koettivat vaan selittää: "jo me myymme teille karjamme
ja Turkkilaiset sattuvat ryntäämään Plevnasta ulos ja tulevat änne",
-- muka voittaen takaisin kylät haltuunsa -- "sekä saavat tetää että
olemmeteitä lampaillamme ravinneet, niin olisi hirveä hirsipuu meidän
poloisien osakemme tuleva". Tässä esiintyi vallan selvästi mitenkä
Osman paschan ankara kurinpito tehokkaasti vaikutti Bulgarilaisiin,
vaikka hän itse rehenteli Plevnassa.

Lokakuun 12 päivän aamulla lähdimme marssiaan eteenpäin, pitkin eräitä
vuorisolia. Aamupäivä oli sateinen, tiet olivat tulleet vetelöiksi,
vaan ei se sentään näyttänyt ketään murehduttavan; pataljoonain ja
rykmenttien laulkunnat olivat kutsutut etunenään ja laulaa
hurittelivat iloisia laulujansa niinkuin ei olisi ollut minkäänaista
vaikeutta. Ehtopäivällä pääsimme määrämatkamme perille, saapuessamme
Jeni-Barktschi kylän luokse, jonne meidät asetettiin asentopaikkaan.
Siihen heti pystytimme telttamme ja olimme taas niinkuin kotonamme.
Täällä oli myös ensimäinen kysymys: mistä saadaan ruoka-aineita?
Lmpaita hankittiin taas niinkuin ennenkin. Joka mies sai itse keittää
osansa laukun kattilaa eli tehdä miten parhaaksi näki. Moni vähä
käristi osaansa nuotiotulella ja kalvoi sitä sitte puoli raakana ja
peitti lopun mäkeen, josta Bulgarilisten koirat olivat vikkelät sen
korjaamaan.

Lokakuun 13 päivän olimme samassa asentopaikassa. Ilma oli taas isot
aikaa kaunis ja lämpöinen. Emmekä juuri muutenkaan voineet moittia
oloamme, kun saimme huoata pitkän ja vaivaloisen marssimisemme perästä,
jos vaan ei olisi puuttunut nuo kallii tavarat, nim. leipä ja suola,
joista Herran lahjosta koko täällä-olon aja oli tavallinen puute.
Niitä ei voitu hankka ei kullalla eikä hopealla. Senpätähden meidän
pojat jälestäpäin nmittivätkin sen kylän "Nälkäkylän" imellä, joka jo
yksin onkin hyvä todistus asian tärkeydestä. Lihaa saimme kllä
tarpeenmukaisesti, jossa ilaisuudessa Bulgarilaistn ja Turkkilaisten
lampaat saivat olla tervetulleita meidän nälkäisille vatsoillemme.
Siinä paikass luettiin meillepäiväkäskyssä muun muassa seuraavaa: "ja
pitää oltaman joka silmänräpäys valmiina ryntäämään esiin, jos tarve
vaatii".Sillä näet jos Oman pasha olisi tehnyt Plevnasta
uloshyökkäyksen ja Mehemed-Ali paschan ameija olisi rynnännyt
toisaalta, niin olisimme joutuneet kahden tulen keskelle, senpätähde
olimmekin aina valppaana varoillamme. Ympärstöt varustettiin vahvoilla
valilla (retuueilla) ja rintasuojilla, että tarpeen tullessa olisi
ollut huokeampi torjua heitä aivan lähelle tulemasta.

Lokakuun 14 päivän aamulla kello 7 määrättiin meidän kompania
etuvartiaketjun päävahdiksi, vähän matkapäähän asentopaikastamme.
Ratsuväen partiomiehet kävivät vakoilemassa Plevnaan ja Vid virralle
päin, samalla tuoden viinirypäleitä kopilla ja pusseilla, millä
kulloinkin sattui. Sitte myivät niitä jalkamiehille ja saivat
senlaista turhan aikta rahaa, jost emme me ensinkään olleet
hyvillämme, kadehtien ratsumiesten etuoikeutta siin tilaisuudessa.

Mitäs ollakaan, me pyysimme myös päälliköiltä luvan lähteä viinitarhaa
vakoilemaan, hon saimmekin luvan. 6-8-miehisiä partiokuntiavarustettiin lähtemään matkalle, pussit selässä, kivärit ja varusteet
mukana, torjuakseen Turkkilaisia, jos sattuisivat yhteen marjamaahan.
intarha oli tästä pari virstaa Plevnaanpäin, etuvartio-ketjun
etupuolella, joten siis partiokunnan johtajan oli aina haittava
päästölippu, kaikkein etuvartiain pälliköltä, jonka näytettyä
etuvartia-ketjun päästö-vartiasto päästi ketjun läpi. Sitte sai liikkua
vapaasti, mutta piti sentään aina olla varoillaan, ett'ei joku
Turkkilainen salaa maissipellosta hyökkäisi niskaan. Tavallisesti ne
marjamiehet aina söivät viinimarjoja vatsansa niin täytee, että
puhkumalla hiljalleen tallustelivat koiin eli asentopaikkaan, oltuansa
mrjareissulla useampia tuntia; sieltä myöskin oli aina määrä tuoda
pussissa marjoja kumppaneilleen tuiaisiki. Näin siellä sitte käytiin
vuorotellen. -- Minäkin menin kerta sinne erään samanlaisen
partiokunnan johtajana, ikn kerta oikein mielinmäärin syödä
viinimarjoja. Saavuttuamme sinne oli siellä monta tynnyrinalaa laja
viintarha, eräällä pienellä yläntellä, maissipeltojen ympäröimänä.
Ensin söimme vatsamme täyteen niin paljon kuin ikinä mahui ja sitte
upesimme noukkimaan tuiasmarjoja kumppanellemme. Oikeinpa oli
surkeata katsella, kuinka paljon meheviä viinirypäleitä oli tallattu
peltoon, ja pitkällisten sateiden tähden oli myös niitä paljon
homehtunut. -- Kotiin pääsimme onnellisesti, pussit ja vatsanahat
pinkoitettuina viinimrjoilla, etei enää moneen päivään viinimarjat
meill oikein maistaneet, a sepä olikin hyvin luonnollista.
Kärsittyämme muutamia vatsan kivistyksiä olimme taas yhtä mukavat
luonnonlapset kuin ennenkin.

Lokuun 15 päivän aamulla kllo 8 saimme muuton päävahdista ja tulimme
takaisin asentopaikkaan. Kello 12 päivällä pidettiin jumalanpalvelus
asentopaikassamme, vaikka oli maanantai päivä; systä että sunnuntain
olime palvelustimessa.

Ilma oli tämänkin päivän kaunis ja lämmin.

Lokakuun 16 päivän aamulla kello 8 menimme taas etuvartioiksi samaan
paikkaan kuin ennenkin. Kello 4 j.pp. käskettin meidät muuttamaan
ylemmäksi, olimme nimittäin olleet laaksommassa tähän asti, eräällekukkulalle siinä lähistössä. Sinne olivat sapöörit meille kaivaneet
vahvoja valleja ja rintasuojia, joiden takana sitte istuskelimme pienen
nuotiotulen ääressä, muistellen entisiä aikoja ja ajatellen nykyisiä
kohtaloitamme

Lokakuun 17 päivän aamulla kello 8 saimme muuton patterivahdista ja
tulimme takaisin asentopaikkaan, joka oli sill'aikaa muutettu
edellämainitun kylän eläpuolelle (se oli ensin itäpuolella). Tänään
tuli myös tieto lennätinsanomalla Kaukaasialaisten sotaveljiemme
suuresta ja loiavasta voitosta Kars'in linnat lähitienoolla, jonka
ohdosta pidettiin meidänkin asentopaikassamme jumalanpalvelus, jossa
hartaat sydämelliset kiitokset nousivat Jumalalle, sotajoukkojen
erralle. Jumalanpalveluksen lopetettua luettiin julki mainittu
sähkösoma, joka oli näin kuuluva: "Venäläiset aseet ovat saaneet
loistavan voiton. Kaukaasalainen toimielevasasto on korkean
päällikkönsä, ylipäällikön, johdolla perin pohjin voittanut Muktar
Paschan armeijan. Tappelu taisteltn 16 virstaa Kars'in linnasta.
Voitettu vihollinen haki pelastuksensa paolla; viisi tuhatta miestä j
 tykkiä otettiin vangiksi tappelun ajalla. Vihollista takaa ajettaessa
saatiin vielä kiertämällä  divisiä ja 46 tykkiä ympärötyä, jotka
antoivat aseensa pois ja vangittiin; 7 Paschaa olivankien joukossa.
Muktar'in onnistui itse paeta Kars'iin, vaan vihollisen armeijan
jäännökset ovat pois pakoitetut linnoituksista.

"Länsiarmeijalle ilmoittaissani tämän kaukaasialaisilta veljiltämme
voitetun oistavan voiton, olen myöskin siitä vakuutettu että he minun
kanssani siinä näkevät uuden todistuksen, että Ylhäisin siunaa tätä
meidän oikeuden asiaamme.

"Venäläiset! Rumaanilaiset! Yhdistykäämme meidän yhteisen sotalippumme
ympärille; -- tämä lippu, joka on ihmisyyden rakkauden ja totuuden
risti, on Jumalan avulla osoittava meille tien kunniaan ja voitoon.

                                            Länsi-osaston päällikkö
                                              Rumanian ruhtinas
                                                 Kaarlo I:n."

Lokakuun 18 päivän aamulla kello 9 menimme taas etuvartioiksi samoihin
pattereihin, missä ennenkin olimme olleet. Yö 19 äivää vastaan oli
kylmä, rankka veisade rupesi valumaan alas pilvistä, juuri kuin minä
nukuin maissiruokojen päällä vallihaudassa ja näin kaunista riemisata
unta, vaan samassa raskaat vesipisareet tippuivat suoraa kasvoilleni ja
häiritsivät tuon herttaisen uneni.

Lokakuun 19 päivän aamulla kello 7 saimme muuton euvartio-ketjusta ja
tulimme takaisin asentopaikkaan. Vähän aikaa oltuame täsä tuli käsky
että kaikki rykmentitja pataljoonat asetettaisiin täydelliseen
rintamajärjestykseen olonniin. Kenraali Gurko sanottiin tulevan
tunnin päästä pitämään pientä katselmusta ja niin hän tulikin.
Tultuansa meidän tarkk'ampja-prikaatimme kohdalle tervehti hän meitä
kaikkia yhteiseen, tavallisella, kauniisti kumisevalla paasoäänelään:
"hyvää päivää tarkk'ampujat!" Sen älstäkutsui hän kaikki prikatin
upseerit rintaman upolelle ja lausui heille: "Hyvät errat! Niinkuin
tiedätte, on H. M. Kisari määrännyt minut kaartijoukkojen
ylipäälliköksi. Koko maailma odottaa nyt uteliaisuudella, mitä tämä
loistava kaarti tulee vaikuttamaan, ja seuravat meitä joka askeleella
täällä sodan kohtaloissa. Siis näyttäkäämme keisarille ja
isänmaallemme, ett'emme ole turhaan näin loistavaa kaartin pukua ja
nimeä kantaneet. Kun joudutte tappeluun viollisen kanssa, niin olkaa
hyvin tyynimieliset ja järjestys ei saa häiriytyä,nemmän kuin jos
olisitte jossain rauhan-aikaisessa äksiisissä. Eikä saa antaa käskyä
miehistölle ampumaan, ennenkuin varmaan arvaa matkan pituuden ja että
sinne jo hyvin saattaa osata." Lopuksi lausi hän: "sääsäkäätte
patroneja sodassa ja koppuja bivakissa." Puheensa lopetettua antoi hän
merkin upseereille, että saivat postua ja mennä kin ikoillensa
riveih.

Sen jälestä lähesyi hän miehistön rivejä ja lausui heille: "Minä
tahdon näyttää muotoni joka sotamiehelle, että he tuntisivat miun."
Lähestyessään Somalaisten rivejä lausui kenraali: "Minä olen kuullut
että te suomalaiset olette aina olleet mainioita tarkk'ampujia ja
ampuatte lintujakin lennosta,niin ei se tule olemaan ihme, jos osaatte
ampua turkkilaisia, jotka ainoastaan kävelevät ja juoksevat. Siis ei
meillä tule tässä suuriakaan vaikeuksia." -- Puheensa lopetettuakäskihän pataljoonamme koentajan vapaaherra Ramsay'n suomentaman
lauseensa. Tämän kaiken suomeksi kuultuamme, miehissä vastasimme:
"koetamme, teidän Ylhäisyytenne!"

Lokakuun 20 päivänä oli komppanian äksisi kahden puolen päivää. Ilma
oli kaunis ja herttainen. Tänä päivänä ei tapahtunut mitään
mainittavaa. Ruokatavara oli tavattoman kallista esim. silli maksoi
frankin elimarkan kappale, joita samanmoisia täällä Suomessa saadaan
25 pennillä. "Markitantti" kuitenkin valitti kaupan käyvän huonosti ja
tulevansa vahinle.

okkuun 21 päivän aamulla menimme komppanian äksisiin, vaan vähän ajan
perästä tuli käsky tulla takaisin asentopaikkaan. Kello 1 j.pp.
pidettiin jumalanpalvelus asentopaikassamme. Samana päivänä tuli tänne
myös pystytetyksi kenttä-sähkösanoma-pylväät lankoineen. Siihen uuluva
kne vietiin erääseen taloon ja lyötiin seinään rejät, josta
puetettiin sähkölangat läpi ja niin oli sahkölennätin-konttori valmi.
Keto-osti-laatkko myöskin naulattiin kiini erään talon seinään ja
sinne sai aikki soturit panna kirjettä maksotta. Mekin panimme sinne
oko joukon lähestyäksemme omaisiamme rakkaass isänmaassamme Suomessa.

Lokakuun 22 päivän aamulla kello 8 saimme käsyn mennä etuvartiain
päävadiksi. Puolen-päivän aikaan tuli käsky tula takaisin
asentopaikkaamme, sen jälestä saimmekuulla että tästä piti muutettaman
jonnekin toiseen aikkaan ja siitäpä tulimmekin hyville mielin, sillä
ikäväksihän se jo tahtookin pistää lla yhdessä leiripaikassa niin
kauan,jonninjoutavata etuvartia-virkaa toimittaen. Sitä paitsi oli
tässä paikassa melkein alituinen puute kaikista ruoka-aineista.

Lokakuun 23 päivä oli meille tuon kuuluis tapelupäivän aatto. --
Aseita koeteltiin ja jaettiin mona- ja ampumavaroja. e ilmoitettiin
kursailematta, tä huomenna on tapeltava ja ajettava turkkilaiset pois
eräästä kylästä; kylän nimeä ei muistaakseni sanottu emmekä me olleet
sitä aivan uteliaat tiedustelemaankaan. Se oli vaan meistä hyvin
hupaista kuulla, kun kapteenimme Bremer jutteli meille: "kyllä me
huomenna pääsemme lihavampaan seutuun, kun ensin ajamme turkkilaiset
sieltä pois", ja arveli ettei se taida olla muuta kuin "suurustyö". Me
kuvailimme itsellemme, mitenkä se oikein huomenna tulisi käymään. Joko
voitto tahi kuolo kunnian kllä! Ja oudot tunteet valtasivat
sydämemme. -- Iltaruoan alle saimme ryypyn viinaa ja puuroa söimme
päälle. Ehtoolla käskettiin sammuttamaan kaikki nuotiotulet, ett'eivät
vihollisen vakoojat saisi minkäänlaisia tietoja aikomuksistame. Sitte
istuskelimme nuotioilla, mitkä laulellen, mitkä jutellen keskenään.
Eräs sotamiehistä hyräili tuota tunnettua Fredman'in epistolaa, jossa
muun muassa sanotaan:

   un nukkumaan kutsuvi uonelan ö
    Jo sinuakin kerran, et enää syö,
    Suuhus t viinoja visko" j.n.e.

Sitte kun kaikki kapineemme ja varusteemme oli täydessä reilassa,
panimme häksi aikaa evolle.

Lokakuu24 päivä aamula varhain kello 1 kuului käsky: "nouskaatte
ylös ja pukeutukaa varusteisiinne". Muutamassa minuutissa olimme
valmiit ja seisoimme jokainen riveissä paikoillamme sotalipun juurella.
Pataljonamme komentaja vapaaherra Ramsay komensi: "lakit päästä" ja
pastori Rancken luki kauniin hartaan aamuruouksen hiljaisessa yön
pimeydessä. Sen jälestä alkoi marssi. Marssiessa jutellaan keskenään:
"jos minä tänäpänä kaadun ja sinä jäät eloon, niin sano tuhansia
terveisiä omaisilleni, jos sitte joskus Suomeen pääset". "Minulle pitää
tänäpäivänä urhoollisuudesta tappelussa annettaman Yrjänän risti,"
sanoi eäs Gröndahl niminen sotamies. Hän olikin kylliksi urhea poika,
mutta Tukkilaisen kuula, senkin vietävä, lävisti hänen rintansa
ennenkuin päivä oli puolillaankaan. Toiset lakevat leikki: "lupaa
minulle perintös; kyllä minä korjaan sinun morsiames, js sinä kaad".
"Kun äiti tietäisi, missä poik tälläkin haavaa massii," j.n.e.

Hiljaisessa pimeässä yössä marssittiin rivakkaasti eteenpäin,
maissipeltojen kautta kulkevaa mutkaista, luikertelevaa tietä, kunnes
päivän koittaissa kello 4 aikaan aamulla saavuimme Vidvirran rannalle.
Heti saimme käskyn kahlata virran yli. Vettä oli vähä polven
yläpuolelle, jotenkin kylmänlaista. Kursailematta astuimme veteen,
kapteenimme Bremer edellä. Virran yli kahlaus oli tehtävä sentäden
ett'ei vihollinen huomaisi meidän lähestymistämme. Toiseksi oli
vihollinen puolestansa särkenyt sillat estääkseen päällekarkaajia
vaikeuksitta etenemästä.

äästyämme virran yli ja marssittuamme siitä vähän sivulle pysäytettiin
meidät ja asetettiin kolonniin, jonka jälestä pidettiin vähäinen
levähdys (privalli). Oli kylmä hallayö, joka auringon nousun aiaan
klmeni kylmenemistään, ja oikeinpa tahtoi vilu tulla, kun päällisesi
olimme läpimärkinä entisestään. Päällystakit käärittiin kääeisin,
kannettavaksi olalla,niinkuin tavallista on aina sillin kuin eiol
vallan talviilm -- Tällä ajalla myös haukkasimme vähän suurusta
eväspusseistamme, joissa ällä kertaa oli leipää moneksi päivää,
liha-annos ja säilyjauhoja (konservia) keittoa varten.

Päivän koittaissa annettiin käsky: "Aseisin!" Paikalla olimeki
valmiit. Prikatimme komentaja kenrali Ellis I antaa käskyn: "lakit
päästä! lukekaa Isä meidän!" Suomalaiset lukivt rukouksen
suomenkielellä, Venäläisetvenäjänkielellä, mutta samalle Jumalalle,
joka kaiken maailman Herra on. Rukouksen luettua komennettiin: "lakit
päähän", "eteenpäin mars!" Samalla nousi aurinko veripunaisena Balkanin
vuorten takaa, juuri kuin ennutaisi se meille veristä tappelupäivää.
-- Se heijasti kirkkailla säteillään yli äärettömäin maissipeltojen ja
heinikkojen. Sotajoukkoja näkyi joka aralta marssivan eteenpäin.
Ratsuväki kiitää edellä nuolen nopeudell, vakoillaksen vihollisten
asemia.Tykistö seuraa jalkaväkeä patterein kolonnissa, hevoset
hirnuvat ja pärskyvät vetäessään raskaita tykkejä vetelähköjä
maisipeltoja myöten. Kirkkaan aamuauringon loistossa, tyynessä
kaikuvassa ilmastossa, näytääkakki niin juhlalliselta kuin olisi
ijäisyyden viimeinen paraati. Jokaisen joukkokunnan klonnat
marssvat täydellisessä järjestyksessä. Ison aikaa marssimme miehen
mittaisten maissiruokojen keskellä, ta ei erottanut muuta kuin
ratsain-ajajat ja miesten painettien kärjet. Tuntikauden marssittuamme
saavuimme kyntämättömälle tasangolle noin tuhannen sylen päähän
tappelutantereesta eli Gorny-Dubniak'in linnoituksesta, jolloin
pataljoonamme komentaja vapaaherra Ramsay antoi komannon: "komppaniat
kahteen linjaan, toinen ja kolmas etulinjaan!" Tällä koannolla
pataljona erosi kolonnasta ja jatkoi marssiaan komppanioittain.
Komppanianpäälliköt sitt anoivat komannon: "puolikomppanioittain!"
jolla koannolla tehdään senlainen liike, että ensi puoli komppaniaa
marssii eellä, toinen seuraa sitä noin 150 askeleen päässä.

Kenraali Gurko ratsastaapitkin sotalinjaa,varsin tyyneen näköisenä,
tervehtien joka osastoa. Tultuansa meidän kohdalle sanoi hän tuolla
kauniilla kuuluvalla paaso-äänllään: "Terve suomalaiset" (Starova
Finnii!) "Terveyttä toivotamme teidän ylhäisyydellenne!" li vastaus.
Ratsuven vakoilijat olivat jo ärsyttä Turkkilaisten etuvartiat
ampumaan ampumaojistaan, jotka oliat kivärinkantaman etäisyydellä
päälinnoituksesta, sekä pienen kahakan perästä pakittivat heidät
pakenemaan päälinnoitukseen. EräsKubalilainenasakka tuli meitä
vataan, istuen ratsunsa seljässä horjuvana, vaaleana. Kumppaninsa
hoiti hnenkin hevostansa. Miehen rinta oli lävistetty mainitussa
kahakassa. Jo alkoivat kuulat vinkua meidänkin korvissamme, lentäen
aika surinalla sivutsemme ja päällitsemme. Joku sotamiehistämme sano:
"i noi taida olla laita kärpäsiä, kska ne noin kovaa surisevat".

Yhä riennetään kiivain askelein eteenpäin, kuulain surina kiihtyy
kiihtymistään, milloin ottaen maahan-ponkkauksen (rikosetin) ja siitä
uudestaan ilmaan, toisenlaisella säveleellä (nuotilla). (Ne vinkuvat
rumemmin, jotka poukahduksilla lentävät). Nyt ei enää auttanut
kävelyllä jatkaa matkaa eteenpäin, oli juostava kiivaasti upseerin
määräämä matka ja sitte heittäytyä vatsalleen maahan niin sukkelasti
kuin pilvistä pudonnut, ett'ei koko ruums olisi tauluna
Turkkilaisille, sekä ampua kyynäspäitten nojasta, myöskin upseerin
määräämän tätäinkorkeuden ja suunnan mukaan. Vaan näkyivät ne kuulat
sittenkin ottavan, kun se niiksi li. Eräskn sotamies oli o
vatsallan maassa, lataillen kiväriään, mutta ennkuin kerkisi
lauasta, sattui eräs Turkkilaisten lähettämä kuula hänen vatsaansa.
Tiesi herra kuikahan sinne löysikin, mutta kyllä mie vatsallaan oli
ä holliseen päin, ruumis hiukan käänteiss oikealle, mukavamman
ampuma-asennon vuoksi.Ni m sen itte päätimme, ettei se ollut
mikään tavallinen suoras-laukaus, vaan poukahdusten tähden erehtynyt
semmoisille salateille.

Ankara tykkituli oli myöskin alkanut. Tykistöstämme kuului vaan yhtä
mittaa noita reimoja ilahuttavia koantosnoja: "pervaja (ensimäinen)
ftaraja (toinen)!" j.n.e. Samalla kohisivat ja paukkuivat kranaatit
lentäessään ilmassa ja särkyessään Turkkiaisten varustuksia vasten.
Turkkilaiset vastasivat näihin ampuen varustuksistaan ja näyttivätkin
osaavan hyvällä menestyksellä. aptenimme Bremer lausui, hyökäten
kiivaasti eteenpäin jame perässä: "jota lähemmäksi pääsemme, itä
vähemmin he meihin osaavat." Aina kun joku osasto tahi joku mieskin
ryntäsi eteenpäin, satoi kuulia ja kranaatteja sitä hirveämmin. Melkein
joka askel maksoi verta a ihmisuhria. -- Turkilaiset suojelivat
itseään valliensa takana jotenkin hyvn, niin että vähä vaan näkyi
punaista "fetsiä" eli patalakkia tupsuinensa. Kuulia satoi niinkuin
rakeita. Joku meidän suomalaisista sanoi: "kyllä maar noi Turkkilaiset
mahtavat olla aika pöllöjä, kun kehtaavat apua rehellisiä ihmisiä noin
sikamaisesti vast'silmiä."

Nuori uljas vänrikkimme Welin huutaa: "hitto kun saatisi lupa rynnätä
linnoitukn heidän kippuunsa, muuten ne piruttappavat meidät joka
miehen; ne ampuvat niin sikmais". Nyt oli meilläkin o lupa ampua,
vaikk'ei tähän asti. Hyödytöntäpä se olisi ollutkin, ja sit pitsi
tarkasti noudatimme kenrali Gurkon antamia käskyjä, ett'ei turhaan
ammuskella, ennenkuin voisi oikein nähdä ja sattua. Vaan Turkkilaiset,
ne pojat ampuivat jo 2-3 virstan päästä, vähän huolien siitä mihin
heidän kuulansa oikeastaan tapaisivat. Moni kuula, vaikka vaan aivan
tähtäämatön, tappoi miehen niin että heilahti. Jota enemmän lähenimme
varustuksia sitä tiheämmin lennättiv Turkkilaiset kuuliansa
vastaamme. Kumppaneistamme kaatui yksa inen. Mikä kuoli paikalla,
mikä taas jäi tantereelle kitumaan. Isoja aukkoja tulee riviimme, vaan
sitä ei auta katsoa; "eteenpäin pojat!" kuuluu kapteenimme huuto.
Komppaniamme upsereista haavoittui aliluutnantti Neovius, jolloin eräs
sotamiehistämme sieppasi hänen parhaimmassa kuula-tuiskussa selkäänsä
ja kantoi väkevillä hartioilaan haavansitomus-paikalle. Pysähdytty oli
ja odotettiin päättävääkäskyä rynnätä varustuksiin. Kapteenimme Bremer
huutaa tähystellen ympärilleen: "missä kaikki minun tarkk'ampujani
ovat, minä en enää näe niitä kun muutaman kymmenkunnan miestä."
Vastas kuuluu sivultaan ja takaansa"Täällä ollaan herra apteeni".
"No", jatkoi kapteenimkunhan on kymmenkunta hyvää rotevata
Suomen poikaa, niin ryntäämme, kun se hetki tulee, tiheimpään
turkkilaisjoukkoon". Ensimäisinä miehinä nähdään myös kunnianarvoinen
överstimme Sundman, johtaen ampumaketjun yleisiä liikkeitä, niinkuin
pataljonan nuoremman esiupserin tlee.Ampuen sotamiehen kivärillä ja
kehoittaen miehiään sanoo hän: "minä olen myös vanha tarkk'ampuja,
annappas kiväris, niin minäkin tervehdän heitä". Vasemmalla puolellamme
ryntääät urhoollisesti Henkigranatierin j Moskovan kaartin
rykmenttien hyökkäyslinjat. Vapailla silmillä katsotaan kuoloa ast'
silmiä, vaikka joka viidennellä askeleella kumminkin sortuu joku aina
rivstä, hoittuen milloin mihinkn paikkaan. Kaikisten rumimmalta
kuului silloin, kun joku kuula sattui vatsaan, se pläjähti iinilkeästi ja sitä paitsi antoi sen saaneelle hirveimpiä tuskia, mitä
ihminen ajatella taitaa. Erästä Moskovan rykmntin kaptenia sattui
reiteen niin pahasti, että hän hetiaikalle sortui maahan pitkäkseen.
Mutta niin ktuli ja leimaus iepsahti hän istualleen ja alkoi sitoa
nenäliinallaan verestä pulppuavaa haavaa reidssään. Istuen verisellä
kentällä ja samalla huutaen miehilleen: "Moskofskaja tsetverttaja rota
fperjoot!" (Moskovaaistn neljäs komppania eteenpäin!) Ise lähtee hän
möskin eteenpäin ontuvalla jalallaan, miehensä seuraavathäntä
vilpittömästi. Kehno olisi toki, joka ei seuraisi tuonlaista urhoa.

    "Iloisen hurn ohon
   Ken sodass' uljas ollt on."

                        Runeberg.

Eteenpäin hyökkäyksiä tehdään, milloin miltäkin puolen linnoitusta,
jolloin aina Turkkilaisten varustuksista hirveämmin rupeaa kuulia
satamaan, joihin taas ne joukkiot, jotka vatsallaan loikovat kentällä,
vastaavat miehuullisesti. Tykistö pauhaa mahtavastikomentavien
käskysanat, hyökkäävien kiljunta, haavoitettujen parkuminen ja
kuolevien soturien vimeiset voivotukset sekaantuvat niihin. Taivas ja
maa peittyvät omu- ja savupilviin. Tulenliekit salamoitsevat sieltä
väliin ja yllämainitut säveleet yhtyvät siihen mahtavaan pasunaan,
joka soi silloin kuin "tuonelan enkeli niittää vijojaan". -- Jälestä
puolen päivän arveni vhän kiväri- ja tykkituli, juuri niinkuin
ukkosenilmallsadekuurot hiljenevät väliin,sataakse sitä ripeämmin
seuraavasta pilvestä.

Meikäläisen varaväet (reservit) alkoivat myös jo lähetä jouko joukon
perään. Silloin taas Turkkilaisten kuulat tuiskunaan lensivät heitä
vastaan, tehden isoja aukkoja heidän riveihinsä. Mutta se ei voinut
estää heitä tulemasta eteenpäin.

Erästä meidän komppanian sotamiestä, nimeltä Hällfors, sattui kuula
tällaisen kuulasateen aikan selkän ja vei sitä aika kaistaleen.
Hällfors huusi vaan meille: "mlotsii, kas se oli treffi!" suomeksi:
"hyvä on, kyllä osaatte". Erästä toisen komppanian sotamiestä, nimeltä
Pihlflyckt, sattui päähän iso kranaatin kaistale, jolloin hän sanoi
lähimmäisille tovereilleen: "sanokaa äidilleni paljon tereis jos
jokus vieläSuomeen pääsette, ja sanokaa, että kranaatti tappoi
poikansa." Samalla vaipui hän kuolemn uneen. -- Ehtoopäivällä kun taas
oli senlainen kuulatuiskun välihetki, niin eräs pahoin haavoitettu
meidän komppanian sotamies, joka oli hirveissä poltteissa haavainsa
tähden eiä enää voinut itseänsä kääntää mihnkään päin, näkemään
tappelun laatua, kysyi tovereiltaan: "miten käy, voittaako meidän puoli
vai häviääkö?" "Kyllä me voitolla ollaan", vastaa kumppani.No, sitte
minäkin voin rauhallisesti silmäni kini painaa", sanoo kuoleva ja
menehtyy horostilaan.

Moni pahoin haavoitettu kärsii sanomatointa tuskaa, mutta ei valita. --
Eräänkin muistan senlaisen sankarin meidän komppaniassa, joka oli läpi
ruumiin ammuttu ja eli sentään koko vuorokauden sen jälkeen, vaan
valituksen sanaa hänen ei kuultu sanovan. -- Vähä vähältä olimme
saapuneet hyvin lähelle Turkkilaisten varustuksia ja joissakuissa
paikoissa olivat jo koettaneet hyökätä sisäänkin, mutta syöstiin
takaisin verissä päin. Kiihkeinä odoteltiin ratkaisevaa päätöstä. Olijo ehtoolla auringon laskun aika kello taisi olla 1/2 8, kun äkkiä
ilmestyi Turkkilaisten vallille valkoinen lippu ja ampuminen taukosivähemmälle.Kiljuen hurraata rientävät meikäläiset joka taholta
varustuksiin, pillit soi, rummu räikää (ne, jotka vielä eivät olleet
kerinneet murskautua ja joiden kantajat vielä olivat hengssä). Mutta
kuulia rupesikin taas lentämään ristiin rastiin jakäymään aika melske
ja mäikinä. Turkkilaiseteivät luulleet armoa saavansakaan, vai mikä
heillä mahtoi olla tarkoitus? Mutta ampumaan rupesivat uudestaan; me
myös. Samalla hyökkäsi yksi osa Turkkilaisia ulos varustuksistansa
kivärit kädessä j toiset heistä ammuskelivat, ihan siltä kohtaa missä
medän pataljona 2nen 3:s kompania seisoi. "Nyt ne pirut tulevat
ihan suuhun," sanoi joku meidän soamiehistä. Samalla anti kapteenimme
Bremer äskyn: "ampukaa niitä piruja, ei suinkaan niillä ole mitään
aselevon tarkoitusta, kun tuolla tavalla tulevat." Eipäs muuta
tarvinnutkaan. Meidän pojat, nojate estä töyrätä vasten, ampivat
tarkkoja laukauksiaan 25-10 askeleen päästä! Joka kuula sattui.
Turkkilaisia kaatui niinkuin "heinää". Muutamat olivat jo käsikähmässä,
taistellen hengestä ja verestä. Turkkilaiset tällä tuhmalla
hyökkäyksellään saivat kärsiä hirveätä mieshäviöt. Päälliköt huutavat:
"älkää ampuko! kivärit jalalle!" Välirauha, aselepo; ampuminen hälvenee
hiljalleen. Tässä jälkikahakassa kaatui meidänkin komppaniasta vielä
kaksi miestä. Turkkilaisten päällikkö Ahmed-Defik-pascha, erään
venäläisen atjutantin seuraamana marssii sinnepäin, missä me rähisimme
Turkkilaisten kanssa, ja käskee heitä antamaan aseensa pois. -- Mutta
eipä ne pojat olleetkaan mitään"hätähousuja". Vähän aikaa juttelivat
he keskenään kiivaalla äänellä. Jonka jälestä yks ja toinen rupesi
anamaan eensa. Vaan toiset heistä löivät sen tantereesen tuhansiksi
murskaleiksi. Meikäläiset kokoonuvat jälelle jääneen turkkilais-joukon
ympärille katsellakseen heitä oikein silmistä silmiin", Aseita myös
vielä riisutaan; joka ei tahdo antaa asettaan pois, saa maistaa
painetista. Turkkilaiset ivat ihmeteltävällmiehuudella puolustneet
itseänsä koko pivän. Hiki ja veri näkyi tippuvan monen kasvoista. Ne
sanottiinkin olleen Turkin parasta sotaväkeä, jotka Osman pascha oli
asettanut varjelemaan Sofiasta tulevaa muonatietä ja samalla
puolustamaan Plevnan etulukkoa. Niistä saatto ihan helposti sanoa:
"Kyllä te olette Turkin parhaita peikkoja." Sotavangeiksi otettiin
kaikki jälellä olevat turkkilaiset, noin kolmatta tuhatta miestä, yksi
pascha ja muutamia muita upsereja. Viisituhatta sanotaan heitä olleen
alkuansa, siis toiset puolet olivat saaneet surmansa tappelussa.
Ratsuväen ympäröittyä vangit, alkoivat nyt tarkastukset kussakin
joukkiossa, että nähtäisiin, kuinka monta ja keitä kustakin joukosta
oli kaatunut ja haavoitettu. Meidän komppania kokontui myös kolonnaan,
koko päivän oltuaan ampumaketjussa. Nyt tervehdeltiin toisiansa ja
kyseltiin: "vielähän sinäkin elät?" j.n..

Kaptenimme Bremer seisoi kolonnan edessä ja sanoi: "kylläpä komppania
näyttää vähältä! Vääpeli, lukekaa miehet j tehkää uusi jako." Vääpeli
lukee ja jakaa miehet uudestaan ja sen tehtyä ilmoittaa kaptenille että
ne ja ne ovat poissa. Kapteni arvelee: "kyllä se oli aika leikki." Itse
hänen päällystakissaan oli useampia reikiä, vaikka se oli ollut
kääreessä olkapään ylitse; ja osasivatpa hänen nahkarukkasinsakin,
mutta ei yksikään kuula sattunut häneen itseensä. "Onnella sotaa
käydään" sanoo sananlasku. Miehistöllä oli vilkas keskustelu. Nyt
jutellaan yhtä ja toista päivän tapauksista. Jok sanoi: "se piru oli
vähällä tappa minut, nyt vasta kaupanpäälliseksi; oikaisi äkkiä
revolverinsa päin rintaani aivan ääressäni, minä kolahutin häntä
kivärillä niin että kyllä ukon kädestä revolveri heltisi; näetkös
tuohn se sentään otti," näyttäen olkatilkkuansa, joka oli poikki
ammuttu.

Muistaa myös tulee, että kolmannessa komppaniassa oli enemmän
kaatuneita ja haavoitettuja, kun toisissa komppanioissa. Vaan kun
tuhansista kivääreistä yht'aikaa lentää kuulia ja tykeistäkranaattia
siihen lisäksi, niin siinä ei ole paljon sattumatointa paikkaa. -- On
pilkko pimeä ja kylmä syyskuun ehtoo, ainoastaan turkkilaisten
palaneista kojuista kajasta himmeä valo ja tappelutannerta peittää yön
musta vaippa. Pataljonamme seisoo kolonnassa turkkaisten varustusten
edessä. Aljetaan jo katsella, mihinkähän tässä ruvettaisin yölevolle.
Pitkälle poistuminen ei tule kysymykseenkään. Ympäristöä ja
tappelutannerta peittävät ruumiit pitkät matkat joka taholle. -- Melua
ja hälinää kuuluu kaikkialla. Alkaa myös kuulua kovaa pauketta,
jotenkin luonnollista kivärin pauketta; se kiihtyy kiihtymistään. Vähän
ajan kuluttua kuuluu jostain huuto: "nieprijatel, trevooga!" suom.:
"villnen, hälytys!" Pillit soi ja rummut räikä, koko kaartijoukko
rientää taas rintama-asentoon paikoilleen. Yhtä ja toista ääntä ja
mässäystä kuuluu joka haaralta. Pimeä on kuin "säkissä", vaikeata olisi
tuntea ystävätä vihollisesta.

Pataljonamme komentaja vapaaherra Översti Ramsay antaa käskyjä: "ei
askeltakaan pojat paikalta! puolustakaamme tässä itseämme viimeiseen
mieheen." Turkkilaiset saattavat tulla kuinka suurella ylivoimalla
hyvänsä. Valmiina ollaan kaikessa tapauksessa. Ratsuväen partiomiehet
palaavat jo takaisin, jotka nuolen nopeudella hyppäsivät hevosensa
selkiin, ottaakseen tietoja mistä vihollinen tulisi. He tuovat tiedon:
"ei vihollista kuulu mltään suunnalta." Siis pieni kepponen vaan.Jonkun veitikan "trevoka eli hälytys" huudosta. Hyvin luonnollistahan
se oli luulla vihollisenkin tulevan, jos nimittäin herra Osman olisi
Plevnasta päin hyökännyt päällemme noin äkkiarvaamatta isolla
armeijallaan ja toiseksi jos Telischin varusväet olisivat myös
lähtenee liikkeelle; kosa ne aamupäivällä niin pahoin pitelivät
kaartin Jääkeri-rykmenttiä. Jos se olisikin ollut todellinen hälytys,
niin pilkkopimeässä yössä olisi siitä syntynyt aika sekamelska, sillä
kun oli monella taholla omankin pulen väkeä. Syy paukkeesen oli
toinen. Turkkilaisten kojut linnoituksen sisällä jatkoivat yhä
palamistaan ja rupesivat jo palamaan pohja myöten. Niissä löytyi
kaikenlaista rojua, arvattavasti pehmikkeeksi maassa. Sinne olivat he
sitte myöskin kantaneet satoja laatikita patroneja ja kunne syttyivät
palamaan, pitivät ne tuon kummallisen paukkeen ihan kun olisi jossain
etäällä täydellisesti ammutu. - Siinä kaikki.

Iki muistettavaa kiiosta ja kunaa ansaitsevat meidän upserimme,
jotka jalolla, reippaalla käytöksellään ja ritarillisella
urhollisuudellaan olivat meille hyvänä esimerkkinä vaarojen keskellä
Kuka ei astuisi kuoloa kohden vapaalla iloisella mielellä, kun näkee
sen päällikkönsä tekevän edellä, kehoittaen miehiään: "Nyt pojat
voittoon tahi kuoloon!"

Melske ja hälinä on hälvennyt, kaikki hiljenee vähitellen. Kuu luo
himmeätä valoansa tappotantereelle, väliin tulen esii hiuk pilvien
raosta, ikäänkuin ei tahtoisi kokonaisuudessansa tulla näkyviin,
vlaisemaan ttä näin hirveätä näytelmäpaikkaa. -- Kolmetuhatta
kaatunuta ja kuusituhatta haavoitettua peittää tannerta ja linnoitusta
ympärinsä pitkä matkat. Verta vuotaa tulvanaan ja on tulvaillut koko
päivän, nurmi pnoittaa verestä hyvin monessa kohden. Haavoitetut
valittavat tuskissansa pieässä kylmässä syysyössä. Ne kärsivät tässä
sanomattomia tuskia, vilua ja haavainsa poltett. Monen nääntyneen
soturin murretun sydämen valtaavat ehkä nekin ajatukset: tähän saan
nääntyä enkä tiedä koska turkkilaiset tulevat, leikellen jäsenen
erältään, antaen siten mun tuntea hirveitä sanomattomia tuskia, ja
lopuksi kuolema kaukana vieraalla maalla. Ei ole silmiäni kiini
painamssa äidin hellä käsi, eikä rakkaat omaiset osanottavaisestipuriamassavaipuvaa voimatonta kättäni. Ei rippi-isän eli papin
lohduttavaiset sanat ole tässä tukemassa murtunutta milentilaani.Yö
pimenee, klmyys enenee ja sitä myöten onen soturin tuskatkin, kunnes
viimein tuo tuonen armotoin käsi on tehnyt lopun kaikista kivuista ja
vaivoista, päästäen hänen siihen rauhalliseen leiriin, jossa ei ikinä
enää sota pauhaa.

Meikäläisiä koeteltiin korjaa ja auttaa niin paljo kun oli
mahdollista löytää heiä pimeässä. Haavoitettujen korjaajat liikkuivat
pitkin tannerta kuni haamut, etsien kukin niitä, keitä oli käkettMonta ei kuulu mitäävastaukseksi, kun kysytään: mistä rykmentiäi ponta olet?" Soturin henki on jo muuttanut oiseen maailmaan
ja  siis n anatonna Viimeisessäuskassaon moni tänyt
telttakaistaleen peitekseen eli päästänyt pällystakkinsa käeestä
ilä suojellakseen itseän klmää yötä vastaan, sekä siihen nukkunut
ijäisesti. Toiset, joissa vielä on henki, koettavat sanoa korjaajille,
ihin väkiosastoon kuuluvat Korjaajt itte huutavat ilensa:
äää on sen ja en rykmentin ies j.n.e. Vaan ne, joit ei millään
tavalla voida pimeässä löää, jäävät euraavaan päivänkoittonMeidän
suomalaisemme sentään löydetiin ahkeroi ponistuksilla melein
kaikki samana ehtona. Ikävältä sydäntä särkevältä tuntuu katsellessa
omain sotakumppaniensa lepäään verisän ijäistä ta. Vaan e vpaa
alttiiksi antamus, joka heidt on tähän tlaan saattanut, on miltä
ylentävää ja jalostuttavaa, sekäe, kun muistelee kuinka monetvieraat
sotatantereet ätäennen ovat tuleet suomalaisten verellä
purpuroituksi. He olivat kuolleet urhollisen soturikuoleman ja
kaatuneet kunniantantereella, pyhän asian puolustukseksi. uolleenakinnäyttivät he vielä urhon näöisiltä kiväri ja mieka vaipuneessa
kädessä; moi täydessä ampuma-asemassa kväri tähdättynä viholliseen
päi. oni oli jäänyt linnotuksen vallia asten poli-seisoalleen,
slmät, suu auki Tämä olikaittav näky, soturinkin terästytetylle
luonolle. -- Turkilaiset praasta päästä olivat kuolleet seljälleen.
Arvattavasti sen Muhammedin korani jossain pykälässä niin märää. Nekin
tukklaiset järjestään,jotka siinä viimeiessä kahakassa tapoimme ja
joa sen oikein sevästi näimme, miten se kävi, he heittivät
seljälleen, että mätkähti. Näyttipä yksi kovasisuinen vielä tässä
asemassa ollessaan kurkkuansa, arvattavasti tarkoittaen: lekatkaa
tuostakin.

Täälä nähdäruumiina monnlaista anaa: venäläisiä, turkkilaisia,
vähäaasialaisia, arabialaisia, suomalaisia sekä yhtä ja toisa
kansallisuutta. Olipa muutamia rotev-ruumiisia mustia neekereitäkin
ollut turkkilaisten riveissä ja urhona kaatunut niinkuin
valkea-ihisetkin.

Eläin-raukatkin turkkilaisen varusuksssa (retuutteissa) olivatsaaneet kärsiä sodan kovaa kohtaloa. iitä oli haavoittuneita ja
katuneita, niinkuin ihmisiäkin. Hevoset, moni kaunista Arabialaista
rotua, häät, lampaa, aasit ja koirat, kaikilla oli ollut sama
kohtalo. Yksin kissaankin oli surman luoti sattunut. Imiset ja eläimet
olivat sekaisin kaatuneet turkkilaisten vallihautihin ja varustusten
pihoille, joiden täden nämät valihaudat antoivat mitä hirvittävimpiä
ja kirjavia näköjä.

Kello 10 aikaan ehtoolla ollaan jotaas kaikki paikoillaan ja vietetään
asentopaikka-elämää. -- Ilma on kylmä, niin että hampaat lyö loukkua
vilun tähden. Puita kokoillaan ja hankitaan mistä vaansaadaan
nuotiotulta varten. Sähkösanoma-lankain pylväät hakataan poikki ja
tudaan nuotiopuiksi, kaikki mitä ympäristössä suinkin löytyy; yksin
katkenneet kivärien tukitkin ja tyhjät patronalaatikot, joita
turkkilaise olivat viljalta jättneet. Kaikki pannaan tulen uhriksi.
Sitten istutan nuotion ympärillä. Muutamat hakevat vettä, muutamat
puita, muutamat taas haavoitettuja kumppaneitamme, joista vielä
joitakuita oli löytämättä pimeyden tähden. Heti kun he löydettiin,
kannettiin he nuotion ääreen kantimilla. Sitte sidottiin hedän
haavansa ja lämmitettiin kangistuneet jäsenensä. Kellä vaan tippakin
vieläoli jälellä "Tasku-Matissa", se annettiin haavoitetuille
tuskiensa lievitykseksi.

Ehtllisen toimessa myös ollaan, säiljauhoista (konservista)
keitetään herneruokaa, puuroa ja velliä. Leipää on tällä kertaa
yltäkyllin, sillä moni oli jättänyt tappotantereelle leipäpussinsa ja
kaiken yksinkertaisen soturitavaransa muuttaessaan tuonean tuvile,
manalan majoille.

Etteivät nämät varsin saisi jäädä unohdukseen pohattomaan syvyyteen,
niin lisään tähän nimiluettelon kolmannen komppanian kaatuneista,
aavoitetuista ja tärähdyksen (kontusionin) saaneista tapeltaessa
Gorny-Dubniak'in edustalla:

        Kaatuneita:

  Tarkk'ampujat:

  N:o 2 Jisu Gröndahl, komppanian ilveilijä, laulaja, pelmanni
        ja suutari y.m.
   " 13 Jaakko Salli.
   " 34 Kalle Udd.
   " 59 Konstan Sihlman.
   " 63 Iikki Lintla.

Korprli:

  N:o 86 Klaus Smi, komppanan oikeasivusta-mies, jäykk, vakava
         Suomen poika -- oli alvellut jo viisitoista vuotta

Tarkk'ampujat:

  N:o 101 Herman Kukkonen.
   "  119 Kalle Begelin.
   "  165 Fredrikki Lagerbom.
   "  174 Kustaa Berggren.

       Kuoleman-haavan saaneet:

  Tarkk'ampuja N:o 78 Vihtori Lemke.
  Korprali N:o 136 Efraimi Kast.
  Tarkk'ampuja N:o 171 Alesanteri Bäckström.

        Paranevia haavoja saaneet, joista useammat sentään jäivät
        raajarikkoisiksi:

  Aliluutnantti Akseli Neovius.
  Aliupseeri Kaarlo Wennerström.
      "      Fransi Huopanen
  Torvensoittaja Jaakko Andersson.
  Tarkk'ampujat:
  N:o  3 Daavetti Andersson.
   "   6 Juho Manni.
   "  15 Vilho Knall, kävi Helsingissä välillä ja aikoi tulla uudestaan
         Turkinmaalle vapaaehtoisesti, mutta kuoli, toista ertaa
         tullessaan Jassyn kaupungissa "kuumetautiin".
  Tarkk'ampujat:
  N:o 18 Juho Rajala.
   "  54 Vihtori Salminen.
  "  58 Malakias Sarman.
   "  64 Erikki Loukola.
   "  65 Paavo Nygrén.
   " 66 Fransi Wallen.
   "  75 Juho Nanhinen.
   "  79 Verneri Nesng.
  "  94 Augut Wåhrström.
   " 98 Heikki Alfredi Hällfors.
   " 02 Nikolai Flinckman.
   " 104 Erikki Helander, kävi kaksi kertaa Turinmaalla, tuli toisen
         kerran varaväen ssa San-Stfanon.- Kun me kysyimme:
         "no mitä varten tänne taas tulit?" vastasi hän: "ei sitä
         viitti sotamies tälläisinä aikoina Helsingissä uunin päällä
        maata." Hän toi erveisiä meille oikein kourakaupalla.
  Tarkk'ampujat:
  N:o 108 Erikki Luode.
   "  117 Fransi Björn.
   "  121 Vlho Roth.
   "  127 August Dahlman.
   "  130 Kalle Wahlman.
   "  134 Hermani Salonen.
   "  151 Juho Randell.
   "  55Taavetti Lindgren.
   "  75 Hi Helenius.

        Puhteita sekä täräyksiä saaneet:

  Tarkk'ampuja N:o 22 Kalle Männistö.
       "       " 25 Eriki Josefsson.
       "          52 Juho Melander.
       "        "  87 Kustaa Mäenpää.

Sitä paitsi repivät ja pirstasivat kuuat ja kranaattien sirpaleet
melkein jokaisen päallystakki-kääreen, virkatakin, lakin lippuineen,
leipäpussin, keittokattilan, kivärintukin ja piipun, saapasvarret, ja
veivätpä monelta saappaan koronkin niin sukkelasi, ett'ei sitä suutari
sen puhtaammin olisi tehnyt y.m.

Pitkäksi, pitkäksi tulisi tässä kertoa ja selittää kaikkia sen äivän
monenmoiia tapuksia. -- Olkoon tssä kylliksi.

En milloinkaan ole unhoittava tätä päivää ja aina kun tämä johtuu
mieleeni, nousee hiljainen, sydämellinen kitos Jumalalle,
sotajoukkojen Herralle, joka on antanut minulle amon nähdä sen päivän
ja monen muun.

Yömme sitte lepäsimme edellämainitulla tappotantereella, ruumiiten
jokossa.

Lokakuun 25 päivän aamulla kello 6 lähetettiin hautauskomanto, joka
komppaniasta 20 miestä 1 aliupserin johdolla. Heidän oli käsketty koota
kaikki oman pataljonan kaatuneet ja toimittaa ne haudtuiksi.

Kaikki meidän pataljonan kaatuneet löydettiinkin onnellisesti, niin
ett'ei tietämättömiin jäänyt ketään, vaikka kyllä monen miehen olivat
kranaatit ja uulat niin pahoin silponeet, ett' voinut tuntea
kasven muodosta, vaikka oli oma numerokumppani. Täytyi siis hakea
nimiä vaatteista.

Ensin ne kannettiin kaikki eräälle vähäiselle ylängölle, kuniin
tammiidakon ympäröimälle, jossa oli pienenlainen aho.

Toiset kaivoivat sillaikaa hautaa. Sitte riisuttiin urhoilta aseet ja
varusteet sekä pussit ja päällystakki-kääreet. Virkatakit ja muut
vaatteet jätettiin päälle. Päällystakit (sinellit) päästettiin
kääreistä auki ja levitettiin haudan pohjalle alustaksi. -- Urho urhon
viereen laskettiin he sitte suureen lavaan hautaan kahta riviä
jalotuksin. Peitteeksi pantiin niin kutsutut telttakaistaleet.

Pastorimme Rancken tuli hautauspaikalle siunaan ruumiit ja piti
ässä tilaisuudessa sopivan, jalon ja sydäntä liikuttavan hautauspuheen
eli saarnan jonka jälestä hän siunasi heidät jok'ainoan erittäin.

Heitettyämme viimeiset myötätunteiset katseemme hyvästijätöksi
sotaveljiemme ruumiillisille jäännöksille, peitimme haudan ajatellen:
Nämä veikot surasivat meitä tänne aina Suomen poloisilta
pohjanperiltä, puolustaaksensa kristinuskoa ja lippunsa uskollisesti
seuraten. Mutta tässä he löysivät elon myrskyistä rauhallisen
lepokammionsa. Herra itse tietää, missä me tällaisen löydämme eli
saavutamme. H eivät olleet mitään äveriämpää sukua kuin moni muukaan
meistä, vaan yhtä hyvin oli Luoja heidän osakseen sallinut niin jalon
ja ylevän kohtalon, että kelpasivat rakkaan, kalliin Suomemme puolesta
uhriksi tässä kristinuskon puolustajien verisessä leikissä. -- Kuinka
moni äiti eikö ollut kyyneliä vuoanut ja haaillen siunanut
poikaansa lähtiessä Turkinmaalle ja eivätkö nämät olleet ne ensimäiset
uhrit, jotka Suomi oli uhrannut tämän pyhän asian tähden, jossa Venäjä
jo niin monta poikaansa oli alttiiksi pannut?

Haudan peitettyämme pystytimme sen päälle yksinkertaisen tammesta
kirveellä veistetyn ristin (kiviä ei tällä paikkakunnalla ollut), johon
pastorimme Rancken kirjoitti seraaan päällekirjoituksen:

        "22 suomalaista,
    Kaatuneita kunnantantereella.
          24/10 1877.
        Levätkööt rauhassa."

Hautajaisten jälkeen pidettiin jumalanpalvelus asentopaikassamme.
Paaljonamme komentaja vapaahara Ramsay lausui meille, kun olimme
kokoontuneet neliöhön (kareaan): "Pojat! kiittäkäämme Jumalaa, joka on
antanut meille voiton. Hän on voittojen Herra -- sekä koska än pyhän
tahtonsa mukaan on sallinut meidän vielä nähdä tämänkin ihanan
aamuheten. -- Roilkaamme niiden sotatoverieme edestä, jotka eilen
urhoina kaatuivat keisarin ja isänmaamme kunnian puolesta." -- Sen
jälstä veisattiin virsi soittokunnasäestäessä ja pastorimme piti
jalon ja mietä ylentävän rukoussaarnan.

Kello 9 e.pp. saimme äskyn marssia Gorny-Dubniak'in kylän
länsipolelle. ulkeisamme kyln lävitse vallitsi siellä kalmiston
kolkkous ja haudan hiljaisuus. Asukkaat olivat paenneet ja jättäneet
huoneens kylmilleen ja talonsa tyhjiksi.
rään talon pihalla näin sentään vanhan eukon seisovan kädet risissä
ja katselevan murheellisen näköisenä meidän ohitsekulkuamme. Eräässä
talossa paloi tupanen vielä, arvattavasti eilisen kranaattisateen
sytyttämä,josta savu ja kipinät hiljalleen tupruelivt ilmaan.

Vähän aikaa oltuamm kylän toisellapuolella saime käskyn tulla
takaisin linnoituksen lähellä olevalleentälle.

Kello 11 e.pp. tuli Kenraali Gurko, käyden joka rykmentisä ja
pataljonassa eritäi, tervehdellen ja kiitellen eilisen urhollisen
tappelun johdosta. Kenrali Gurk lausui: "Kiitän teitä, pojat,
urhollisesta käytöksestänne tappelun ajlla, Ei se juuri niin mennyt,
kuin minä sen olin päättänyt meneväksi, sillä liian suuri mieshukka
siinä tuli; se todistaa teidän pelkäämätöintä urhoollisuuttanne. Vaan
huomata tulee, että se oli jotenkin vaikea paikka valloittaa
väkirynnäköllä; sekä nuoret jouot ensi kerta tappelussa, niin
päälliköt kuin miehetkin. Minä toivon ja luotan, kun seuraavaan
tappeluun joudumme, niin sillon jmmekin niinkuin vanhat ja
tottuneet soturit ainakin."

Kello 1 j.pp. tul toimivan armeijan ylipäällikkö suuriruhtinas Nikolai
Nikolajevitsch. Hänen korkeuna tervehti ja kiitteli jka rykmentti
erittäin. Tultuansa meidän pataljonan kohdalle tervehti hän meitä
Suomeksi sanoen: "No juva päivää!" tunnetulla leikillisellä tavallaan,
ja käski patljonamme päällikön kysyä meiltä suomeksi, mitä me
arvelimme turkkilaisista eilisessä tappelussa. Kysyyksen kuultuamme
vastasimme: "arvelimme heistä hyvää, jonka tähden koetimmekin kohdata
heitä niin monella kiväärin uulalla kuin mahdolli oli."
Suuriruhtinassanoi: "ennen minä olen teille aina antanut ryypyn viinaa
ja sillin, mutta nyt minä annan teille kaksi ryyppyä viinaa ja kaksi
silliä; kiitoksia, Suomen pojat, urhoollisuudestanne." "Ahkeruus on
ilomme, Teidän keisarillinen korkeutenne!" kuului reima vastaus
Suomalaisten riveis. -- Sen perästä ratsasti Hänen korkeutensa
varustusen sisäpuolelle. Nähtyänsä turkkilaisten ruumiita kasottain
vallihaudoissa ja varustuksen pihalla, kysyi Hänenkorkeutensa: "kuka
näitä tänne on kasannut?" Tähän kenraali Gurko vastasi: "ne ovat siihen
kaatuneet tappelun ajalla, Teidän korkeutenne." "No", jatki
suuriruhtinas, "ei mitään moitittavaa, hvin ovat kaartin joukot
täyttäneet tehtävänsä." Suuriruhtinaan pois mentyä pakoitettiin
turkkiaisetsotavagit hautaamaan kaatuneet kumppaninsa, jota eivät he
näkyneet juuri mielellään tekevän. Taisi ola skin ikana heidän
hitauteensa, kuin mielensä oliva kovinmurheelliset tappelussa
hviämisestään. Hautaaminentapahtui seuraavalla tavalla: toiset
kaivoivat suuria avaroita hautoja, joihin ahtui noin 80-90 ruumista;
toiset sill'aikaa, mikä kantoivat, mitkä sitoivat nuoran kuolleen
jalkoihin ja vetivät heitä perässään pitkin maata hautain luokse niin
että töyssyi ja kaistaleet lenteli. He näet eivät tahtoneet kantaa
niitä, pahan ilettävän hajun tähden. Vaan ne, jotka vetämieenkin
olivat astahakoisia, saivat kehoitsen venäläisien ratsumiesten
atsuiiskoista, käskyllä: "haitaa oitii!" Sittekuin hauta saatiin
valmiiksi, pantiin Turkkilaisia sinne niinkuin "silakoita suolaan".
Peitettiin mullallaja niin oli se valmis.

Kaikki haavoitetut lähetettiin, niin meikäläisten kuin
Turkkilaisienkin, Donavalle päin punaisen ristinlasaretteihin
hoidettavaksi. Siellä siten monta kertaa oli meikäläisten ja
Turkkilaisten sairassängyt rinnakkain, vaan ei heidän kesken ollut enää
harkkaa sanaa. Olivat kumpikin tyytyväiset kohtaloonsa, ninkuin kunnon
soturien tulee olla.

Lokakuun 26 päivän olimme samassa asentopaikassa, lähellä
Gorny-Dbniak'in arustuksia, valmiina tappeluun, jos tarve vaatisi.
Kello 2 j.pp. pittiin yhteinen jumalan-palvelus prikatissamme.
Venäläiset olivt löytäneet maissipellosta erään pyhäinkuvan eli
taulun; se oli parin kyynärän korkuinen ja kuvasi Neitsyt
Mariaa Kristuslapsen kanssa. Tämä taulu oli nyt mainitussa
jumalanpalveluksessamme alttaritauluna ja kirkonmeno näytti erittäin
juhlalliselta. -- Varmaankin olivat Bulgarit mainitun taulun kätkeneet
sinne maissipeltoon, sodan syttyesä, etteivät Turkkilaiset saisi
häväistäksensä pyhäin kuvia, joita kreikanuskoiset kansat pitävät
erittäin pyhinä ja kalliissa arvossa.

Lokakuun 27 päivän olimme vielä samassa paikassa. Sapöri kävivät
kaivamassa rintasuojia ja valleja, Plevnaan ja Dolny-Dubniak'iin päin,
että olisimme tärkin varustetut Osman paschan mahdollisia hyökkäyksiä
vastaan; ja ei hän sentään tehnyt, vaan tuli itse ympäröidyksi tuolla
lujalla "rautarenkaalla", josta hänen oli mahdoton ulos tulla.

Ankara tykkien jyske kuului Plevnasta ja Telischistä päin.

Lokkuun 28 päivää kuului hirmuinen tykkien jyske. Maa ikäänkuin
heilahteli allamme ja tulen leimauksia äkyi kaukana etäällä
taivaanrannalla. Sadoilla tykeillä ammuttiin Plevnaan; ja Telisch'iin
seitsemälläkymmenellä kahdella. Samana päivänä antauti Telisch'in
varustusväki puolitoista tuntia kestettyään ankaraa tykkitulta, johonka
ei heillä ollut voimaa eikä aseita vastata. Sieltä sanovt saadun 4,000
vankia. Kyllä mekin olimme valmiina, varusteet yllämme, lähtemään
rynnäkölle, jos tarve olisi vaatinut. -- Vaan tässä tappelusa ei
käytetty ensinkään jalka-, vaan tykki- ja ratsuväkeä.

Kello 12 päivällä tuli meidän asentopaikkaamme eräs kenraali Keisarin
pääkortteerista, Keisarin omasta käskystä kiittämään kaartinjoukkoja,
lausuen: "Hnen Majesteettinsa Keisari käskee kiittämään teitä,
urhoisat Gorny-Dbniak'in valloittajat. Hän on vakuutettu, että kaarti
vasta tulevissakin tappeluissa näyttää samaa urhoollsuutta, kuin
tässäkin." -- Tänä päivänä lähetti myös Keisari muutamia Yrjänän-ristejä
joka rykmenttiin jo erikseen jaettuihin pataljooneihin, jaettaviksi
urhollisimmille alipäälliköille ja miehille. Se kävi sillä tavoin, että
soturit keskenään saivat äänestää kenenkä he urhoollisimmaksi
joukostansa katsoisivat. Niitä oli määrätty annetavaksi kolme joka
komppaniaan. Me 3:nen komppanian miehet valitsimme sitte ne aatavaksi:
yhden sille joka haavoitetun upseerimme kantoi kuulatuiskusta pois,
sitomapaikalle, ne kaksi jälellä olevaa huudettiin annettavaksi
haavoittuille, jotka ehkä elämänajakseen tulivat raajarikoisiksi,
että sekin vähän lieventäisi heidän haavaisa poltetta ja lyhentäsi
surullisia, pitkiä päiviään. -- Itse arvelimme: kyllä vielä tappeluita
piisaa, ehkä niitä saamme joka mies, ennenkuin sota loppuu. -- Näitä
Pyhän Yrjänän-ritiä kaulaan ripustettaissa seisoi prikaatimme yhdessä
varusteessa isäneliössä (kareassa). Soittokunnat soittivat pataljonain
kunniamarssia. Prikatin komentaja kenrali Ellis I ripusti jokaisen
"vlitun" rintaa mainitun ristin ja antoi samalla heille suutelon.

Lokakuun 29 päivän olim aina vaan samassa asentopaikassa. Päälliköt
arvattavasti luulivat ett tässä viivytään enempikin aikaa, kun
antoivat meille käskyn kantaa puita Turkkilasten jälellä olevista
hökkeleistä ja ruveta niistä kyhäämään jonkunlaisia kojuja
suojellaksemme itseämme syksyn kolkoilta öiltä; mutta työmme oli turha.

Lokakuun 30 päivän aamulla varhain kello 3 lädimme marssimaan Doln
Dubnik nimisen linnoituksen edustalle, jossa Turkkilaiset vielä
pitivät isännyyttä. -- Täällä meidät hajoitettiin etuvartiaketjuun,
erään maissipellon syrjään, jossa tähän asti oli ollut muuan venäläinen
tartk'ampujapataljona, jolle me tulimme muutoksi. Juuri kun rupesime
muuttamaan vahtivuoroja, äkkäsivät Turkkilaisetkin sen, vaikka oli
vielä aamuhämärä. Turkkilaisten etuvartiat arvattavasti aprikoivat:
eiäs tuon muutoin annea noin hiljaisesti käydä, ilmoitetaanpas ettääälläkin ollaan valveill, a he rupesivat ampumaan meitä kohden
yhteislaukauksilla (salvoilla) ampumaojistaan, joista ei heitä muuta
näkynyt kuin vähän punaista "fetsi" lakkia, niin että kuulat kiljuen
lensivät ympärillämme. Eivät sentään osanneet, paitsi erääseen ensi
komppanian mieheen, joka tässä muuttokahakassa haavoitui. -- Me kun
kerkesimme Venäläisten kaivamiin rintasuojihin, ruesimme paukuttamaan
takaisin. Kun kaikki oli paikoillaan, lopetettiin ampuminen kummin
puolin.Maissipellon syrjän ja Turkkilaisten varustusten välimatka oli
aivan lakea tasanko, jossa ei kasvanut muuta kuin kuivaa harvaa
heinänkortta. Tätä tasankoa ratsastelivat Turkkilaten partiot
sinne tänne nuuskien tietoja, kuinka paljon metä piti olla
maissipellon takana jareunalla; vaan kun oli neljättä kyynärää pitkää
aissiruovostoa, oli sinne vaikea nähdä  tarkastaa, mitä siellä
toimieltiin ja kuinka paljon siellä olsi väkeä. Ainkun Turkin
ratsums lähestyi meitä arviolta kivärinkantaman päähän, pamahti
meidn rintasuojissamme ja luoti lensi vinkuen rtsastajaa kohdenmuistutaen hänt tulemasta liika lähelle "piippu suussa". Tät
tämmöistä leikkiä kesti koko päivän, kunnes ehtoon pimeys teki siitä
lopun.

Pimeän tultua käski komppanianpäällikkö minun kuuden sotamiehen kanssa
menemään viholliseen päin muutamia satoja askelia salavahdiksi
(sekretiksi), pitämään siellä vaaria vihollisen yöllisistä liikkeistä
ja vehkeistä. -- Me menimme ison matkaa viholisen kiiltäviä
nuotiotulia kohden ja pysähdyimme erääseen notkomaiseen paikkaan, josta
tähystelimme pitkin maanpintaa niin tarkasti kuin säkkipimeässä
syysyössä saattoi nähdä. -- Emme siellä mitään erinomaista nähneet
emmekä kuulleet muuta kuin yhtä ja toista mölinää Turkkilaisten
etuvartiain nuoioilta, joilta välistähiukan eroitti mustia haamuja
liikkuvan nuotioin kohdalla edestakaisin. Yksi meistä seisoi vahtina,
toiset istuivat ja torkkuivat kentällä, ldattu kivääri kädessä,
valmiina neuvomaan opittuja temppujansa, jos vihollinen olisi päälle
karannut. -- Vähää ennen päivän koittoa lähdimme sieltä takaisin
toistenluoki. Tultuammnoin parin san askeleen päässä meikäläisten
etuvarti vahdeista, niin äkkiä pamahti kolme laukausta ja tuli
leiskahti pimeässä meikäläisten etuvartiain oikeasta sivustasta. Kuulat
lensivät vinkuen yksi ylitseme ja kaksi sivuitsemme. Me sanoimme
keskenämme: "nehän nyt vasta ovat aika veitikoita, kun olivat vähällä
ampua omia ihmisiä". Se oli vaan pieni erehdys; joku meikäläisten
vahtimies luuli meitä Turkkilaisiksi ja ampua räjähytteli suoraa meitä
kohden. -- Pimeyttä tulee kiittää ett'emme silloin keikahtaneet
viimmeist kertaa. -- Onnella sotaa käydään, sanoo sananlasku.

Lokakun 31 päivän aamulla kello 4 saimme muuon etuvartijaketjussa ja
tulimme vähän matkaa takaisin päin erään pienen ojan varrelle joka
juoksee sen avaran kentän lävitse, mikä eroittaa Dubniak'it
toisistansa. Tähän pystytimme telttamme ja vään ajan perästä jo
nukuimmekin niissä, makeassa unessa. -- Se olikin hyään tarpeesen, kun
ei oltu saatu kahteen vuorokauteen ensinkään nukahtaa. Nyt olimme taas
ikäänkuin kotonamme.

Mrraskuun 1 päivän aamupuolella valmistauttiin väkirynnäkölä
valloittamaan yllä mainittua Dolny Dubnia'in linnoitusta.
Ratsupartioita lähetettiin tarkastelemaan vihollisen asemia, kun
etuvartiat olivat huomanneet että sellä elämä oli muttunut kovin
hiljaiseksi. Ratsumiehet ajaa karahuttivat linnoituksen päin, valmiina
ottamaan vastaan, jos sieltä kuulrupeaisi satamaan, ladatut kivärit
kädessä. Vaan mikä ihme ja kumma! Ei näy, ei kuulu mitään, ei
kivärinlaukauksiakaan, joilla Turkkilaiset aina tavallisesti
tervehtivät vieraitaan,jo tunkivat liian lähelle nuuskimaan heidän
asentopaikkojaan. Ratsumiehet lähenivät lähenemistään,mutta ei hiiren
hivahdustakaan. Siis varustukset olivat tyhjät, kuin olivatkin. Eräs
ratsumies toi sitte anoman meikäläisen kolonnan päällikölle, että
varustukset oivat ihan tyhjät Turkkilaisista. Ne veitikat olivat
ötkineet yön pimeydessä tiehensä; arvattavasti Osmanin oman hoidon
alle Plenaan.

Mihinkäs muualle, väkä oli joka tahola, paitsi Plevnan polella oli
vilä eräs kulma auki. -- Meidän päällikkömme, saatuansa ratsumieheltä
tietää että Turkkilaiset olivat pötkineet yllä karkuun, sanoivat
meille: "pannaan tupakkaa piippuu ja per".-- Vähän ajan perästä
lähdimme marssimaan linnoituksee päin ja valloitimme sen miekan
lyönnittä. Harmitti sentään vähän, kun Turkilaiset oi salakähmssä
pääsiv pakoon, selkäänsä saamatta. Asentopaikka otettiin lähelle
erästä niistä linnoituksist, oita yhteen oli neljä, kai kummallakin
puolen kylää. Tänne pystytimme telttamme ja rupesimme levolle.

Marraskuun 2 päivän aamulla muutimme vähän asentopaikkaa, kylän
pohjoispuolella olevan varustuksen luokse. (Tämä, jonka luona yötä
olimme, oli eteläpuolella).

Ehtoopäivälä kävi kenraali kreivi Schuvalov tervehtimässä meitä. Vähän
aikaa juteltuansa päällikköjemme kanssa, aprikoitsi kreivi: "Ah! kuinka
kaukana tekin sentään olette kotiseuduiltanne ja syntymämajoiltanne".

Lokakuun 3 päivänä kävi Rumanian ruhtinas Kaarlo I kenrali Guko
seuraamana tervehtimässä meitä. Hän oli, niinkuin ennenolen jo
uomauttanut, nimitetty läntisen armeijan ylpäälliköksi, johonka me
suomalaisetkin kuuluimme. Ratsastettuaan meidän pataljonan kohdalle,
pysäytti hän ratsunsa ja tervehti meitä veäjänkielelä, vaan sen
jälestä puhui prikatimme komentajan kanssa ison aikaa ranskankielellä,
jota me emme ymmärtäneet. -- Arvattavasti ruhtinas kysyi prikatimme
komentajalta: "mitä nuo reimat pojat ovat kotoisin".

Marraskuun 4 päivän aamulla kello 1aimme käskyn muuttaa
asentopaikastamme väliaikaiseen leiriin, kylän eteläpuolelle, sillä
siellä oli aukeampi ja tasaisempi kenttä, jonne kaikki lähiseuduilla
olevat joukot kokoontuivat. - Kelo 12 päivällä ratsastivat kenralit
kreivi Schuvalov ja Gurko luoksemme ja kutsuivat kaikki osastojen
päälliköt tykönsä, sanoen heille: "järjestäkääja puhdistuttakaa
miehistönne hyvään kuntoon, Hänen Majesteettinsa Keisari tulee tänäpänä
pitämää katselmuksen kaikille näille joukoille, jotka tappelivatGorny-Dubniakila."

Kello 2 j.pp. tuli Keisari veljensä suuriruhtinaan Nikolai
Nikolajevitsin ja suuren joukon seuraamana, jossa paitsi muita oli
useampia ulkomaan lähettiläitä ja kirjeenvaihtajia. Seuraajien joukossa
ratsasti myös eräs ratsuväen aiupsei, joka kantoi pitkässä varressa
suurta valkoista ippua, jonka keskustaan oli neulottu sinivärien
Vapahtajan ristin kuva. Tämä jalo ja ylvänäen ristinlippu liehui
korkealla ilmassa, Keisarin joukkoineen ratsastsa pitkin kolonnain
rintamaa.

Keisari tervehti ja kiitteli joka rykmenttiä ja pataljonaa erittäin ja
näytti hyvin liikutetulta. Koko sotajoukko tunsi itsensä tässä
juhlallisessa tilaisuudessa velvoitetuksi ryntäämään, vaikka koko
maailmaa vastaan, puolustaakseen ylevää pyhää ristinlippua.

Keisari, tultuansa meidän pataljonan kohdalle, tervehti meitä ja kiitti
monta kertaa sekä kyseli keitä oli tappelussa kaatunut ja haavoittunut.
Näyttääkseen ylhäistä suosiotansa ptaljnallemme, suuteli Hänen
Majesteettinsa pataljonamme kmentajaa vapaaherra Ramsayta rintaman
edessä sekä nimitt hänen komentamaan vast'edes henkikaartin Semenovan
rykmenttiä. -- Innokkaat raikkaat hurraahuudot kaikuivat koko Keisarin
leirissämme olon ajan. Tässä seisoi se joukko, joka pani tuon
"rautaisen renkaan" Plevnan ja sen puolustajain ympärille. Ehtoolla
Keisarin oismentyä muutimme entiseen asentopaikkaamme.

Marraskuun 5-14 päivään olimme samassa asentopaikassa. Kävimme äksisiä,
harjoituksissa ja teimme vahtia asentopaikkamme ympärillä sekä yhtä ja
toista askaretta, mitä sotaleirin järjestykseen kuuluu. Pesimme
vaatteitamme, hankimme lämmitys- ja keittpuit sekä härkiä ja lampaita
syödäksemme. -- Elämä tunui täälläkaukaisessa sotaleiissyksyn
kolkoilla kylmillä ilmoilla jotenkin yksitoikkoiselta. Ei ketää muita
ihmisiä näkynyt leirin lähettyvillä kuin ainoastaan joku ahnas saituri
rahanhimoinen "markitantti", paitsi sotureita, niitä liikkui tarjolla
mihinkä päin vaan katsoikin.

Ote pataljonamme päiväkäsystä 11 päivältä Lokak.: Vaaaherra Ramsay'n
hyvästijättö puhe: "Koska Hänen Majesteetinsa Keisari 4 päivänä tätä
kuuta onarmossa määrännyt minun Semenovan henkivartia-rykmentin
päälliköksi ja Permskin jalkaväen komentajan översti Procopé'n minun
tilalleni pataljonan päälliköksi, annan minä Herra översti Procopé'n
poissa ollessa pataljonankomentajan viran överstiluuntti
Sundmanille. Syvillä ävyyden tunteilla jätän minä nyt tämän viran
muutoksen vuoksi pataljonalle hyvästi! Tällä lyhyellä ajalla, ainoasti
3 1/2 vuotta kun olen ollut pataljonan esimiehenä, on minulla ollut
tilaisuus nähdä ja käsittää että velvollisuuden kunnioittaminen,
rakkaus ahkeruuteen sekä palava elävä halu noudattaa pataljonan
todellista hyötyä, sanalla sanoen kaikki ne ehdot, jotka parhaiten
tuottavat järjestystä ja kelvollisuutta jokaiselle sotajoukolle,
pataljonassamme ovat aina olleet vallitsevat ja nämät ehdot vat
myöskin yhäti ylläpitäneet sen erinomaisen hyvän järjestyksen ja
kunollisuuden, joka useoita kertoja on tuottanut pataljonalle H. M.
meidän armollisimman Keisarimme korkean suosion ja H. K. K.
yli-päällikkömme kiitokset ja hyväksymiset.

"Tältä ajalta, joka minulle on ollut yhtämittainen jakso edistymisiä,
joka on ollut ja vastadeskin tulee olemaan onnellisin aika
sotilasvirassani; tältä ajalta, joka ikuisesti on pysyvä minun
mielessäni rakkaassa usolisessa muistossa, on minulle vevollsuus ja
huvits tässä lausua Herra överstiluutnanti Sundman'ille, herroille
komppaniain päälliköille, kaikille erroille upsereille, adjutantille,
rahastonvartialle, majamestarille, pataljonan vanhemmalle ja
nuoremmalle lääkärille, pastorille, tuomarille a soittokunnan
johtajalle sulimmat sydmellisimmät kitokset.

"Pojat! Vastaan ottakaa minun viimeiset tokseni jokaisesta
edistymisestä, jokaisesta hyväksymisestä ja kitoksesta, kuin meille on
lausuttuja oettu, niin hyvin rauhallisissa töissämme, kun nytkin,
koska meillä on tehtävänä korkein työ, nimittäin uudelleen perustaa
Suomen pataljonan sotilaskunnia.

"Hyvästi pojat! Älkää milloinkaan unhottako, että me isänmaamme edessä,
joka rakkaudella ja luottamuksella seura jälkiämm vieraassa maassa,
olemme vastaamas jkaisesta työstämme, että meidän maineemme,
voittomme ja kunniamme on Suomen maale kuuluva".

                                                     Paroni Ramsay.

Marraskun 14 ivänä kello 7 aamulla lähdimme marssimaa länteen päin
Dolny Dubniasta erästä laveata kivi- eli viertotietä, joka johtaaevnasta Sofiaa kohden. Tie oli mainion hyvää sen suhteen kuin ennen
olimme marssineet veteä vajoavia savipeltoja.

Marssiminen tunti kitenkin raskaata, ehkä senkin tähden kun olimme
taas saaneet niin kauvan lepäillä yksillä paikoilla, vaiko sentähden
kun harva se mies jota ei vaivannut tuo hirveä puna- eli vatsatauti. Se
tauti kerrassaan vähentää ihmeteltävän monasi miehen voimat, vaikka
olisi kuinkakin roteva.

Marssittavamme maantie meni tuon mainion tapelutantereemmeGorny-Dubniak'in lävitse, johon pysähdyttiin vähäksi aikaa. Jylhä
kolkkous vallitsi siellä, pitkän pituisia hautakumpuja mpärinnoitusta, verisiä paikkoja, vaaterepaleita, ase- ja varustustaaraa
suuret kasat, ihmisien ja elukkain katkotuita päit ja kaikenlaisia
muita jäseniä näkyi vielä siellä täällä; kaikki todisti että tässä oli
veristä näytelmää hiljattin näytelty. -- Yksinkertaiset puuristit
olivat pystytetyt meikäläisten hautakummuille. Tämä kaikki näytti niin
juhlallisen kolkolta, että väkisinkin johtui mieen, kuinka ihmisen
elämä on lyhyt ja vähäpätöinen. Suomalaisten haudan jätimme myös
hyvästi, ajatell mihinkähän on meill tuonlainen lepopaikka suotu?

Vähän ajan kuluttua jatkoimme marssiamme eteenpäin. Puolipäivä-levolle
saavuimme Telisch'in kylään, jossa myös oli ennen mainittu meikäläisten
valloittama vahva linnoitus. Kylässä ei näkynyt ainoatakaan asujantaälellä, kaikki olivat paenneet. Haukattuamme vähän leipää
päivälliseksi ja hiukan aikaa leähdettyämme, jatkoimme taas matkaamme
teenpäin, kunnes ehtoopäiväll saavumme Radomitzan kylään. Kylä oli
eräällä mäenvieremällä, joki juoksee sen editse kapeanläntäisen laakson
pohjalla. Me marssimme kylän ohitse ja mainitun joen ylivievän sillan
yli sekä asetume asentopaikkaan lähelle jokirantaa. Tänne pystytimme
telttame sekä asetmme kaikki tarpeelliseen kuntoon, jonka jälestä
pneusimemaata. -- Tässä olimme vielä 15:n päivänkin.

Marraskuun 16 päivän aamulla kello 7 jatkoimme arssiamme eteenpäin.
Maantie oli muhkean leveä, hyväsi kivitetty ja tasotettu. Seutu, jota
marssimme, oli kaunista, juhlallisen näköistä vuorise joka tarjosi
meille mitä somempia ja vaihtelevaisempia näköaloja Pieni virta
luikerteli kahden puolen maantietä, välistä kadoten vuristoon a tas
tullen uudestaan esiin; korkeat vuorihuiput ja niiden välissä tasaiset
laaksot, joihin oli vähän väliä rakettu taloja ja kyliä sekä mainitun
virran varrelle useampia myllyjä, joista toiset olivat käyänössä ja
toiset seisoivat tyhjillään.

Toisin aikoin oli mahdottoman suuria syvennyksiä ja aukkoja
vuoriloukoissa; ne olisvat olleet kein mukavia jättiläisten
haudoiksi ja hiiden kiukaiksi.

Vaikka nyt oli syksy myöhä ja kasvit olivat kellastuneet, todistivat
kumminkin kaikki tämän paikkaknnan seudut että ne suven hanalla
ajalla ovat erittäin somat ja viehättävät, silloin kuin kaikki on
parhaassa kukoistuksessaan.

Yösijalle saavuimme lähelle erästä Petrev nimistä kyää äsken mainitun
pikuvirran rannalle; sinne pystytimme telttamme ja animme levolle

Marraskuun 17 päivän aamulla jatkoimme matkamme eteenpäin. Paikkakunta
oli yhtä somaa a kaunista, sillä eroituksella vaan, että vuorisolat
tulivat aina jyrkemmiksi, mitä enemmän lähenimme isoa Balkania. --
Ahkeraa marssittuamme ehtoopuoleen päivää, saavuimme Jablonitza
nimiseen kylään. Täältä oli vähää ennen meidän tuloamme Venäläisten
ratsuväki karkoittanut baschibozukt pois, jotka tehde kylässä yhtä ja
toista pahaa olivat luvanneetkylän asukkaille palaavansa jälleen
jonkun ajan päästä, ajaen muka meikäläiset takaisin; mutta sepä ei
koskaan toteutunut.
Telttamme pystytimme kyän vieressä olevalle pellolle ja sen tehtyämme
rupesimme syömään mitä kukin pussistansa parasta löysi; tosin ei
tarvitse kenenkään luulla etä sieltä mitään herkkupaloja tuli esiin,
vaan sen sijaan kuivia korpun palasia.

Tähän kylään oli myös saapunut samaan aikaan pari ameija-rykmenttiä,
yksi rykmentti punasia husareja ja kaksi patteria tykistöä. Siis ei
olisikaan ollut isompaa ätää, vaikka Mehmed-Ali pascha olisikin tehnyt
jonkunlaisen pienen hyökkäyksen asentopaikkaamme.

Marraskuun 18 päivän lepäsimme minitu kylän pellolla
"kagaspirteissämme". Kylä oli rakennettu kauniiseen tammimetsällä
ympäröittyyn laaksoon, korkeiden vuoriharjanteiden väliin. -- Pieni
virta juoksi kylän keskitse, josta saimme virvoittavaa raikasta
lähdevettä. Päivät olivat kauniit ja lämpöiset, mutta yöt hyvin
kylmät, ne rupesivat jo täälläkin muistuttamaan talven pikaista tuloa.
Öillä oli noin 5-6 asteen pakkanen. Teltassamme jäätyi vesi, jota oli
eräässä hamppukankaisessa sangossa, jonka olimme löytneet läheltä
Dolny-Dubniakia ollessamme siellä etuvartiaketjulla. Sitä oli mukavakuljettaa matkalla myttyyn litistettynä vaikka pussissa. -- Minä
varustin itseni Dolny-Dubniakissa, jossa paljon tapettiin ja syötiin
lampaita, hyvillä pitkvartisilla lammas-nahka-lapikkailla, joita pidin
öillä jaloissni, niin ei ensinkään paleltanut jalkojani, ja nepä
olivatkin hyvin käytännölliset tässä suhteessa.

Marraskuun 19 päivänä muuimme asentopaikkaa vähän edemmäksi kyläst
erääsen kauniisen tammimetsään erittäin luonnon-ihanalle paikalle.
Vuoripurot kohinallaan ja kirkkaat lämpöiset auringon säteet
ilahuttvat ja virkistivät meidän jotenkin yksitoikkoista eloamme
yksinäisessä asentopaikassmme. Päivät olivat aina vaan lämpöiset,
mutta yöt kylmenivät kylmenemistään.

Marraskuun 20 päivän olimme samassa asentopaikassa. Päivällä olimme
tekemässä multavarustuksia ja ampumaojia lähellä oleville pienemmille
ylängöille, joista oli mukava näkö-ala vihollisiin päin. Varoillamme
täytyi olla sentähden, että olisimme voineet torjua mahdollisia
hyökkäykä Mehmed-Ali pashan joukoilta, jotka ivät olleet meistä
aivan etäällä.

Marraskuun 21 päivän aamulla menimme koko patalna kaivamaan
varustuksia (multavalleja), kilvan koettaen kukin komppania parastansa.
-- Kello 2 j.pp. saimme käskyn tulla asentopaikkaan takaisin ja
pikaisesti valmistauda eteenpäin marssiin. Muutamien minuuttien
kuluttua olimmekin valmiit lähtöön ja seisoimme maantiellä täydessä
marssikunnossa.

Päällikkömme onnittelivat meitä, sanoen: "Huomispäivänä saatte, pojat
taas tapella, onnea ja menestystä vaan", joihin onnitteluiin
vastasimme: "saamme kunnian kiittää herra kapteenia j.n.e." ja sanoimme
itsellämmekin halun olevan taella, että sota saataisiin pikemmin
loppumaan. Sen jälestä lähdimme marssimaan kiivaasti eteenpäin, jota
kesti siksi kunne ehtoon tullen saavuimme pieneen Vedrar nimiseen
kylään, jonne pysähdyttiin yöksi. -- Koko ehtoopäivän satoi vettä,
josta tuli huono keli ja vaatteemme kastuivat läpimärjiksi. Heti
kylään päästyämme hajoitimme muutamia kylmillään olevia huoneita ja
kannoimme hirret ja puut kylän lähellä olevalle kankaalle, jossa oli
asentopaikkamme. Niistä laitoimme hyviä nuoioita, joiden ympärillä
kuivasimme itseämme ja keitime ehtoollisemme. Sen jälestä menimme
telttoihimme,paimme levolle ja vaivuimme unelmien rakkaisiin
helmoihin.

Marraskuun 22 päivän aamulla jatkimme marssiammeeteenpäin. Lellä
Pravtzn kylää tuli meidän etuvarita eli ratsuväen-partioitamme
vastaan vähäinen baschibozukki-joukko jaräjähytti kivääreillään
meikäläisiä kohden eräästä mäenlaiteesta. Täten tappelu oli valmis.
Tästä seurasi kahden puoleinen ampuminen siksi, että baschibozukkie
täytyi vtäytä takaisin päävarustuksiin Pravetzin vuorille. Smalla
alkoivat tykistötkin pauhata molemmin puolin. Kranaatteja lentää jo
päämme ylitse niin että ilma suhisee; putoavatpa väliin aivan
viereemmeki ja ärkyvät tuhansiksi pirstaleiksi, mutta onni oli hyvä,
ei kehenkään sattunut. Vuoristo oli jyrkkä kuin seinä, mihin
Turkkilaiset olivat varustaneet itsensä. Sinne olivat he kaivaneet
itelleen ensin vuoren korkeimmalle kukkulalle mahtavan suuren
hevosenkengän muotoisen varustuksen; sitte olivat he kaivaneet
voririnteeseen mukavia ampumahautoja eli ojia, joissa isommissa oli
kattokin, ja yhdistäneet ne kaikki sitte juoksuhaudoilla (salateillä),
että oli melkein mahdotoin nähdä heidäliikkeitänsä. Näitä mutkaisia
korkeita äkkijyrkkiä vuorisolia vastaan olisi ollut melkein mahdoton
tehdä suoranaista väkirynnäkköä, jonkatähden kenrali Gurko lähettikin
sivujoukot etäältä saartamaan Turkkilaisten asia. -- Meidän
asennoksemme oli määrätty eräs vuoriryhmä vstapäätä Turkkilaisten
keskirintamaaMaantie kulki alhaalla vuorten rotkoissa, sieltä emmeoli voineet mitään vaikuttaa, seltä siis poikkesimme tieltä pois ja
apuilimme sann korkealle vuoriharjanteelle, kiskoen tykkejä
perässämme, toiset ntoivt useampia kivärejä, toiset vetivät tykkejä.
Hevoset oli riisuttu tykkien edestä ja talutettiin tyjiltään, joita
sittenkin oli vaikea saada tulemaan perässä ja pysymään pytyä.
Suuren ponnistusten ja kiskomisten perästä, hikipäin ja paita
ärkänä, pääsime vihdoin määrätylle vuoriharjanteelle, joka oli,
niinkuin jo ennen on mainittu, poikittain vastapäätä Turkkilaisten
keskirintama-asemaa. -- Toisla meikääisten tykeillä ammuskeliinerasti koko kiipeämisemme ajan kahden puolen maantietä oleilta
pienemmiltä mäkitöyräiltä. Me kun saime vuorella kaikki tarpeellisee
kuntoon, rupesimme vaihettelemaan Turkkilaisten kanssa laukauksia
tykeillä ja kiväreillä, jota kesti koo loppupuolen päivää. Pimeän
tultua hälvni jyry vähitellen molemmin puolin ja tappelutoverukset e
ja he) jäivät entisille asemilleen. öhemmin ehtoolla lähetettiin
puoli komppaniaa erällään sen vuoriharjanteen etukärkeen, jossa
asemamme oli, kaivamaan tykkivalleja Nämät valmiiksi saatuame
hinasmme tykit sinne ja asetimme ne täydelliseen kuntoon, että aamun
tullen olisi oikein mukava tervehtää appelutoverjameivanuusista
ja ehjistä tyivalleista. -- Yöllä marraskuun 23 päivää vasten kello 3
vallan pilkkopimeässä pamautettiin meikäläisten keskurintaman kaikistatykeistä yht'aikaa kolme yhteislaukausta patterittain. Turkkilaiset
vastasivat näihin yhdellä ainoalla laukauksella ilmaistakseen
arvatavasti:jo mekin äl hereilä oll. Mainitu ampuminen
snottiin olleen kenraali Gurkon käskystä, vetääseen sillä tavalla
Turkkilaisten huomion keskirintaman eli meidän puoleemme, että
saartojoukot saisivat kumallakin sivustallamme havaitsematta rauhassa
kulkea etenpäin ja tehdä liikkeitänsä. -- Aamuhämärässä marssitettiin
meidän komppania muutamia satoja askeleita eteenpäi ja hajoitettiin
ampumaketjuun pitkin erästä kaltevaa vuoririnnettä, jolla ajalla
Turkkilaisten kuulat htimiseen lentäen vinkuivat ympärillämme.

Paikoillemme asetuttua tähtäilimme ja ammuskelimme toinen toisiimme
päin, Turkkilaiset meihin ja me heihin. Louinen ja näreinen voririnne
esti kumpaisenkin näkemästä tarkemmasti toisensa liikkeitä ja
aikomuksia. Laukauksia vaiheteliin ehtoopuoleen asti, välistä oikein
tiheästikin.

Kranaatit ja kulat kaatoivat kuivia karankoita ja kasvavia näreitä
sekä löivät maasta santaa, soraa ja kivenpalasia vasten silmiä; pauhua
ja paukkinaa kesti koko päivän.

Kello 4 j.pp. samme käskyn ryntäämään, kun sivujoukotkin jo olivat
kerinneet tehdä saarrosliikkeensä. Kunnianarvoinen överstimme Sundman
huutaa: "käykä päälle, Suomen pojat!" itsellä mainion pitkä
tunturisauva kädessä, jolla harppailee yli kuilujen ja jyrkäneitten.

Täällä vuorilla olikin kammoittavan suuria kuiluja ja
äkkijyrkkäyksiä joissa ei millään tavalla olisi ratsastaminen käynyt
päinsä. -- Kaptenimme Bremer antaa käskynsä komppaniaa yhteisiinrynkkö-liikkeisin johtaen itse sen vasenta siipeä ja kehoittn
tähtäämään tarkasti, koska kerran on hyviä tukia saatavina, nimiäin
tammenoksat ja karangot. Ryntäyskenttämme tällä keraa on äkkijyrkkää
vuoririnnettä alaspäin, jossa kasvaa matalahkoa tammimetsikköä, ja
paikoittain on kivilouhikkoista; kiivaasti kapuellaan samalla
eteenpäin. Vänikkimme Brunov huutaa: "asettakaa, pojat, tähtäimet
paikoilleen, ja ampukaa tarkoin!" sekä menee ja korjaa samalla erään
nuoren rekryytin tähtäintä paikoilleen, joka ei ollut osannut asettaa
sitä niinkuinpiti matkan pituuden mukaan. Vähän ajan perästä kuulemme
jonkun sotamiehistä huutavan: "erra Jumala!" luutnantti kaatui,
samalla vilkaisimme toisetkin sinnepäin ja näimme urhean vänrikkimme
pitkänään tanterella. Kuula oli lävstänyt hänen molemmat säärensä.
Pari sotamiestä auttoi änen sitte sitomapaiale. Seuratkaamme häntä
sinne vähäksi aikaa.

Tänne tultua kysyi lääkärimme, todellinen valtioneuvos Winter,
vnrikiltämme: "kummassako jalassanne on haava?" "Kyllä niissä on
molemmissakin", vastasi änrikki; sekä laskee leikkiä: "hitto vieköön
koko Turkkilaiset, kun pilasivat aivan hyvät, uudetaaasvarteni".

Jättäkäämme urhea vänrikkimme lääkärin hoidettavaksi ja palatkaamme
takain tappelutanteelle.

Samaan aikaan tuli myöskin haavoitetuksi eräs meidän komppanian
sotamies N:o 80 Teudor Takt, jota sattui niin sopivasti toiseen
takakaistaleeseen (istinkukkulaan), että kumppaneia oikein nauratti ja
he sanoivat: "kyllä Turkkilaiset tiesivät ket he rankaisivat, koska
laskivat Taktua takaaistaleesen".

_Muistutus_. Takt oli ollut poissa Gorny-Dubniakin tappelusta,
määrättynä jhonkin kuormastotoimiin. Siitä hänen muka Turkkilaisilta
tarvitsi saada vähän muistutusta.

Brunov'in haavoituttua ei ollut jälellä yhtään nuorempaa upseria
omppaniassamme, komppanian päällikkö vain yksin; silloin huutaa
överstimme Sundman: "Vääpeli, olkaa upseerin tilalla ensipuoessa
komppaniaa!" "Ymmärrän, herra översti" vastasin minä. "Ja käykää
hartaasti päälle!" jatkoi övrstimme vielä tuolla tunnetula
isällisellä kovalla äänellää. Tyit puhaa ja kuulat vinku tappelu
kestää yhä edelleen. Norjalanen luutnanttimme Kristrsen huuaameille
ruotsinkielellä, mutta Norja kimeällä murteella: "Finska gossar
framåt!" (Suomen pojat eteenpäin!) itse muuttaen puulta puulle ja
ampuen sotamieskivärillä, väliin aina tähystelln kiikarillaan mihin
muka hänen kuulansa ottavat; ampuen miestä paraten, ja lausuen aina
sekaan niin liukkailla kimakoilla sukkelilla sanoilla, että tuskin sitä
voimme ymmärtääkään: "Det här trädet är icke bra, jag skall flytta till
ett annat!" (Tämä puu ei ole hyvä, annappas muutan toiselle).

Mutta aika melske ja pauhu siinä kävikin. Kranaatteja, kuulia, pieniä
kiviä, puunpalaisia, santaa ja pölyä lensi niin hirveästi ympärillämme,
että oli vähällä "silmät soaista" sanoi entinen soturi. -- Kyllä se
sokaisikin sentään erään tykkiniekan silmät hyvin mukavasti. Hän
nimittäin oli se mies tykkiniekkain joukosta, jonka velvollisuus oli
tuoda kranaatti ruutirattailta(kärryiltä) ykkiin pistettäväksi.

_Muisutus_. Ruutirattaat viedään tappelun alkaessa ähän matkaa
takapuolelle, ja jos suinkin mahdollista, jonkun mäkitöyrään taakse,
ett'ei vihollinen voi tehdä vahinkoa kranaattikuormastolle, jos hän
nimittäin sattuisi osaamaan siihen.

Yllämainittutykkiniekka toi kranaattinsanahkaisessa pussissa ja oli
juuri tulossa puolivälillä tykkiä ja rattata, kun samalla kuului
kohiaa ilmassa ja yksi Turkkilaisten amuma kranaatti tulla suitti
ihan suoraan kranaatintuojaamme kohden. Mies kallisti päätänsä, muka
väistyäksensä kranaatilta, vaan tämäpä putosikin maahan vallan suran
hänen eteensä, kyntäen maata ja särkyen pirstaleiksi. Mutta miehellä
oli onni kun olikin. Kranaatin palaset eivät sattuneetkaan häneen, vaan
söivät maasta multaa ja soraa tykkiniekan "suut silmät" täyten, niin
ett'ei hän nähnyteikä uullut, eikä saanut suutasakaan auki. --
Pyhäistyään kasvojaan käsillään sanoi tykkiniekkamme: "Ah ti tsort"
(suom.: ah sinä piru), rientäen samalla kiiruusti tykkinsä luokse;
pistäen kranaattinsa tykin peräreijästä sisään sanoi hän: "vot tibe"
(suom.: tuossa on sinulle). Sen jälestä kuului komento: "pervaja!"
(suom.: ensimmäinen!) silloin tykki laukesi ja kranaati lähti
lentämään kiitokset Turkkilaisille meidän oivan tykkiniekkamme
puolesta. -- -- --

Eräskin nuori sotamies ampui vieressäni ahkerasti erään kuivan karangon
okslta, kun sassa Turkkilaisen kuula tui ja kaatoi koko karangon
sekä meni menojansa miehen jalkain välistä. Mies muutti vallan
tyynimielisesti kivärisä lähellä olevalle toiselle aisalle ja jatkoi
yhä ampumistaan, sanoen vaan "katsos hirmuja, kun osaavat tarkoin".

Tappelussa sanoivat sotamiehemme: "soittakaamme tenoria, koska paasot
ovat noin hyvät!" He näet kutsuivat kivärinsä pauketta tenoriksi ja
tykin jyrinää paasoksi.

Ehtoopuolella päivää olivat Turkkilaiset jo tulleet saarretuiksi
kolmelta sivulta; ainoastaan eräs kapea aukko oli Orhanien puolella
avoinna, jonka kautta ehtoon pimeys ja sumu auttoikin heitä pakoon.

Auringonlaskun aikaan kaikui juhlallisen komea musiikki; tykit
pauhasivat, kivärit rätisivät ja schrapnellit vinkuivat, hajotessaan
ilmassa, upserien käskemät kometosanat ja sotilasten tuhat-ääniset
hurra-huudot sekaantuivat tähän, kuuluen kaukaa ympärinsä, kunnailta,
laaksoista ja vuorilta; jota kesti siksi knes auringon viimei
säteet katosivat ja paksut sumupilvet peittivät nämät jylhät
vuoriseudut.

Turkkilaisia saatiin useampia kymmeniä sotavangeiksi ja pakeneiaajoiratsuvki takaa, lyöden maahan keitä vaan yön pimeydessä voivat kiinni
sada.

Turkkilaisten päävoima vetäysi myöskin takaisin ja he asettuivat
eääsen vuoristoon Orhaniesta länteen päin, parin peninkulman päähän.

Meikäläisten viimeisetynnäkköhuudot kaikuivat vielä syysehtoon
pimeydessäkin, levittäen jylhää kaikua laaksoissa ja vuorilla, hälveten
vähitellen kuin myrsky tyynen tultua. -- Sotalinjamme vasemman siiven
saartojoukot yhtyivät meidän komppaniasta lähetettyyn partiojoukkoon,
molemalla sivustallamme.

Venäläise huusivat jo etäältä: "kto idjoo?" (suom.: kuka tulee?)
"Finski" (Suomalaisia), oli vastaus. Pimeä oli kuin säkissä. "No kiitos
Jumalalle, ne ovat meidän Suomalaisia," jatkoivatenäläet, "kyllä
Turkkilaiset nyt siis jo ovat hyvässä satimessa".

Tavallisen hyvässä satimessa ne olivatkin, saarrettuina hevosenkegän
muotoiseen kehään; niin että ne, jotka heistä pakoon pääsivät, saavatiittää hyvää juoksutaitoansa ja olla sangen tyytyväiset, vaikka heiltä
putosi muutama pari hyviä tohveleita (teräsiä), vuoririnteitä alas
sinkoellessaan, "jänekset housuissa".

Me marssimme sitte, kun kaikki melske ja tappelu oli hälvennyt, eräälle
pienemmälle vuoritöyräälle ja asetuimm siihen yöksi, hankkien heti
paikalla puita ja vettä.

Vähän ajan kuluttua jo leimusivat iloiset lieskat meikäläisten
nuotiotulista, joiden ympärillä istui tiheitä soturiparvia, jotka
kuivsivat vaatteitansa sekä keittivät ja pastoivat mitä suinkin
parasta löytyi. -- Erittäin arvossa pidettyä oli eräs laji keittoa.
Sitä kutsttiin: "leipäpuuroksi", "sydämmenvahvistajaksi",
"ressunketkuksi". Ja muilla kaikenlaisilla kunnianimillä koetettiin
sitä ylistellä ja kunnioittaa. Sen se ansaitsikin, erittäin tällaisissa
tilaisuuksissa, joisa ei millään keinolla muita keittoaineksia voida
hankkia. Tämä keitto sisälsi vettä, korppuja (kuivaa leipää), ja
suolaa. Mutta erittäin hyvän höysteen eli ma'un antoi siihen tuore
naudanrasva, jos nimittäin tätä Herran lahjaa oli saatavana.

Upserimme istuivat nuotiolla kanssamme, joita ei sentään meidän
komppaniassa tllä kertaa ollutkaan muita kuin kapteenimme ja aamulla
tullut Norjaainen luutnantti. Erittäin ol hupaista kuunnella tuon
hauskan miehen, uuden tulokkaamme Norjalaisen luutnantin vilkasta
keskustelua kaptenimme kanssa,kun he istuivat rinnakkai nuotion
ympärillä.

Hän oli juuri päivää ennen Pravetzin tappelua saapunut pataljonaamme
"entomarssissa", keritäkseen tappeluun suomalaisten keralla ja ehkä
näyttääkseen Norjan poikain tappelukykyä ja kuntoa, jota tuolla
uljaalla luutnanilla näkyi olevankin lliksi.

Hän jutteli arvattavasti paljon hauskoja kertomuksia Norjasta, tuolta
ylhäältä pohjolan periltä, vielä pohjoisemmasta meidänkin maatamme.--
Hänen ruotsin puheensa kävi niin sopivan nuotikkaasti, että vaikka
meistäkin joku vähän osasi rotsia, niin eivät he sentään ymmärtäneet
hänen puheestaan ainoatakaan sanaa. -- Marraskuun 24 päivän
aamuhämärässä lähimme kapuelemaan erästä jyrkkää vuoririnnettä
ylöspäin, siltä kohtaa missä Turkkilaisten päävarustukset olivat. Vuori
oli niin jyrkkä, ttä mäeltä väkisin tahtoi jalat luistaa takaisinpäin,
täytyi ottaa paikottain kiinni puitten oksista ja sillä tavalla kiskoen
auttaa itseänsä ylöspäin. Päästyämme lähelle heidän ensimäisiä
etuvarustuksiaan, oli niiden eteen hakattu oivallinen murros.

Me kiersimme murroksen ympäri ja pääsimme heidän etuvarustuksiinsa,
joistaisommat olivat jokapuolelta suojattuja, muuripääskysen pesän
tapaan rakennettuja; vähmmät tavallisia rintasuojia.

Tarkastettuamme niitä, näkyi täällä selvästi hedelmä meidän tarkoista
laukauksistamme. Turkkilaisia makasi hengetönnä, niin isossa
etuvarustuksessa kuin rintasuojissakin, moni rähmällään vallia vasten
niikuin torkuksissa vaan, kiväri puristettuna kätten väliin, pää alas
painuksissa.

Eräskin sellainen, jolta minä otin Henri-Marini-kivärin ja 100 siihen
kuuluvaa patronaa, oli lävistetty keskeltä otsaa, kas se oli ollut
trkka sattuma. Mainittua kiväriä kannoin uudenvuodenpäivään asti;
Dolny Karnartzyn tappelun jälkeen heitin sen menemään luminietokseen
(kinokseen) ajatellen: saapahan noita uusia, kun taas päästän toiseen
tappeluun.

Isossa etuvarustuksessa oli myös useampia kaatuneita Turkkilaisia.

Heidän pienistä ampumarei'stään olivat meikäläisten tykin- ja kiväärin
kuulat tunkeneet sisään ja tehneet tehtävänsä. Tässä kiipesimme vielä
ylemmäksi, kunnes pääsimme vuoren harjlle, isoon linnoitukseen. Sinne
olivat urkkilaiset kiireissään jättänet telttansa, keittokalunsa,
työaseensa, patronalaatikkonsa ynnä yhtä ja toista muuta tavaraa.

Linnoits oli vahva ja konstikkaasti rakennettu, monenkaltaisilla
teillä ja väliäytävillä varustettu.

Me ihmettelimme suuresti, mitenkä Mehemed Ali pascha jätti niin hyvät
varustuksens joita meikäläiset varmaan olisivat puollustaeet
viimeiseenmieheen.

Vaan se oli juuri se Gurkon kiertämis aito, jka peloitti
Turkkilaisia. Tästä marssimme erästä Orhanie nimistä kylää eli
kauppalaa kohden, pitkin sen pohjoispuolella kulkevaa vuoriharjannetta,
jonne pysähdyimmekin ja asetuimme asentopaikkaan.

Heti paikall kaivoimme vuoririnteesen pienen varustuksen
(rintasuojan), niin pitkän että puoli komppaniaa olisi sopinut siitä
ampumaan yht'aikaa ja toinen puoli olisi ollut harjanteen takana
varaväkenä. Muutamia vartiomiehiä piti aina olla seisomassa, valppaasti
vartioiden; jolloin komppanian muu väki sai levätä.

Marraskuun 25 päivän olimme samassa asentopaikassa. Ilma oli ihana ja
lämmin. Meillä oli siis hyvä tilaisuus tarkaslla ja ihannellaoia
kauniita majesteetillis sann korkeita vuoriseutuja, joilta alas
katsellen kylät ja huoneet laaksoissa näyttivät niin kummallisen
pieniltä kuin nuot pienet leikkitupaset, ta tavataan lasten
kamareissa. Marraskuun 26 päivän aamulla rupesi puhaltamaan ja
raivoamaan ankaran kylmä pohjoistuuli, joka puolenpäivän aikaan muuttuivesi- ja lumituiskuksi.

Tästä jo kyllä voipi arvata ja kuvailla, minkälainen oli elantomme
autioilla vuorilla. -- Muutamat, joilla vielä oli jälellä, pystyttivät
kangastelttansa.

Toiset kaivoivat maakuoppia. Minä kumppanineni pystytin telttarisasen,
mutta mitä hyvää tästä oli? Tuuli ja myrsky heilutti ja rönkytti sitä
niin hirveästi, että mies piti olla kiinni pitämässä joka nurkasta,
muuten ehkä tuul olisi lennättänytsen ijankaikkista tietään.

Olimmpa kuin ilmapallossa. Me ajattelimmekin vaan jos tänlainen
myrsky vielä ovemmaksi kiihtyy, niin kukatiesi saattaahan se lennättää
meidät telttoineen päivinen lähellä olevaan Turkkilaiste leiriin,
jossa varmaankin olisimme tuota pikaa "hirsipuussa killuneet!"

Tulee myöskin huomata, että meidän telttamme ja kuoppamme olivat
pohjoispuolisissa uoririnteissä, jostapäin juuri tuuli ja myrsky kävi.

Eteläpuolella ei saanut kukaa olla paitsi vartiat, ettei vihollinen
näkisi asentjame.

Marraskuun 27 päivn asuime vielä samalla vuorella ja kaivoimme joka
telttakunta itsellemme kuopat maan sisäänniinkuin myyrät.

Näissä opissa olikin hyvin lämmn ja hauska oleskella, sinne ei
sopinut tuuli eikä myrsky, mutta oli siellä sentään tavallisen pimeä.
Vuorotellen seisottiin vartioina.

Vaan yhden asian tähden oli kuitenkin pula tulossa: kun näet
ruokavaramme loppuivat ja vesikin oli kaukaa alhaalta laaksosta
haettavana, eikä sitäkään sieltä häiritsemätä sa noutaa,kunholliset ammuskelivat tykeillään veden hakijoita kohden, koettaen
parhaansa mkaan estää heitä.

Nyt ei siismuuta neuoksi, täytyi lähettää laaksossa oleviin läheisiin
kyliin pieniä ryöstöpartioita, joista toiset puolet vaustettiin
kivääreillä, ottamaan vastaan mahdollisia ktauksia, toiset nuorilla,
veitsillä ja sauvoilla.

Näin varustettuna lähtivät medän pojat muutamiin kyliin, vähän matkaa
vihollisesta.

Semmisista taloista, joista asujamet olivat paenneet, oli heillä lupa
ottaa muonavaroja.

Se onnistuiin erinomattain hyvin. Eivät partioretkeilijämme
tulleetkaan tyhjinä takaisin, vaan hyvillä saaliilla, tuoden mukanansa:
sikoja, pukkeja, lampaita, lehmiä, härkiä, vasikoita, juustoa,
maisi- ja nisujauhoja, papuja, tukinpippuria ja tupakkaa sekä yhtä ja
toista muuta ruokatavaraa, paitsi leipää ja suolaa, jotka Herran lahjat
olivat jotenkin vähiss. Muuton oli meillä nyt taas ruokavaroja elää
oikein "herroiksi!"

Marraskuun 28 pivän olimme vielä samassa asentopaikasa.

Me elimme täällä oiken vuoripeikkojen elämää, kannoimme laaksoista
lehtikerpoja, heiniä, puimttomia nisun- ja ohranolkia, pehmikkeeksi
allemme. Ohran oljista oli vielä sekin hyöty, että niistä sopi
varistella ohria, joista sitten keitimme ja joimme sitä niin kutsuttua
"ohrakahvia", joka kylmässä ilmassa ollessamme vaitti ruumiimme
lämpimyydeksi.

Sokeria tosin ei meillä ollut, vaan sepä olisikin ollut tällaisissatilaisuuksissa ylellistä.

Marrskuun 29 päivän olimme vielä samassa asentopaikassa. Vähää ennen
ehtoohämärää saimme käskyn valmistaa itseämme poislähtöön.

Kiiruusti hajoitimme kojumme ja pesämmevuoriäyräästä, sekä asetimme
kapineet pusseihimme. Olipa taas oikein ikävä lähteä pois hyvin
varustetuista kojuitamme, joihin jo olimme vähän kotiutuneet, oltuamme
tässä usean päivän. Täst marssimme samana ehtoona puli virstaa
vasemmalle eli länteenpäin, jossa oli pataljoonamme ensi komppania.

Siellä sitte oleskelimme koko yön heidän kanssansa vesisateessa ilman
minkäänlaista suojaa, vaan eipä tämä enää ollut outoa, tottumus auttaa
paljo. -- Me paneusimme toinen toisemme viereen maata, teltinkaistat
peitteeksi, ja koetimme täen suojella itseämme ateelta ja kylmältä.

Marraskuun 30 päivän aamulla k:lo 6 rupesimme laskemaan alas Provetzin
vuorelta, kuljetaen myötämme, koko pataljona, 8 raskasta tykkiä
laveteineen, ruutirattaineen, siis kaksi tykkiä komppaniaa pll.
Mehemeb Alin armeija olivat kaivaneet täältä alaspäin jonkinlasia
kiertopolkuja, joissa kyllä näytti olevan tuhlattu monta päivätyötä, ja
olikin ollut välttämättömäntarpeellinen, ennenkuin näin äkkijyrkältä
vuorelta voi mitään isompaa esinettä alas tahi ylös kuljettaa.

Näitä polkja pitkin hiljakseen ketimme hinata eli laskea tykkejä
alaspäin, toiset kiinni pidellen, toiset vetäen. Tarkka vaari oli
pidettävä ettei tykki päässyt menemään omin päisä liika kovaa
vauhtia, sitten se olisi mennt vuoren rotkoihin tuhansiksi
pirstaleiksi, jasiit olisi ollut päälliköillemme ankara edesvastaus
ja meille suuri häpeä.

Kun kaikki oli saatu vuorelta las hyvässä järjetyksessä, riisuimme
päällystait yltämme ja käeimme ne olalle kannettavaksi, sillä
laaksoissa oli paljon lämpöisempi kuin siellä lähelle pilviä kohoavilla
vuorilla, joissa paikoittain oli lunta suvellakin.

Sittenkuin kaikki oli saatu reilaan, alkoi marssi. Me marsseimme monen
pienemmän kylän ja Orhanien kaupalan lävitse, jossa vielä näkyi olevan
monta uljastakin rakennusta.

Kauppalan lävitse marssiessamme keskikatua soittivat Bulgarit kirkkonsa
kelloja, (jotka Trkinvallan aikana olivat olleet kauan soittamatta,
sillä he eivät sallineet kristittyjen kirkonkellojen oitantoa),
näitten uljasten vapaudensankarien kunniaksi, jotka jalomielisyydellään
vertaan vuodattaen olivat tunkeneet tappelujen ja myrskyjen lävitse
tänne Orhanien ihanaan laaksoon saakka, jota Turkkilaiset olivat
pitäneet ihan oittamattomana, kovien varustustensa tähden. He
sanoivat, että se oli viisi kertaa vahvemmin varustettu kuin
Gorny-Dubniak ja Telisch; sitä paitsi oli täällä sodallisessa
katsannossa tavattoman edulliset maisemat.

Se olikin totta, pattereja (retuuttia) ja rintasuojia oli kaivettu ja
varustettu joka vuoren nyppylällä ja vielä oikein mestarin tavalla
tehty ja kaunistettu.

Bulgarit kertoivat että eräät insinörit olivat niitä teettäneet puoli
vuotta enen sotaa, talonpojilla (Bulgareilla). Ilman vähintäkään
palkkaa oli näiden raukkojen täytynyt raataa (tehdä työtä) ja jos eivät
tahtoneet olla oikein ahkeria, niin olivat insinörien koista ruoskista
(piiskoista) lähteneet lyönnit olleet heille hyvänä muistuttajana
ahkeruuteen. -- Me marssimme vielä länttä kohden eteenpäin Orhaniesta
muutamia virstoja, siksi että ehtoopäivällä saavuimme Vratschesch
nimiseen kylään. Kylä oli korkeiden vuoriharjanteiden ristimyksessä ja
virta juoksi sen keskitse.

Tämä oli ollut Turkkilaisilla oikein pääpesänä Sofian ja Plevnan
välillä sekä muonan ja muun tavaran kkousaikkana, koska me täältä
löysimme kaikellaista tavaraa yltäkyllin: satoja säkkiä jauhoja ja
ryyniä, keksileipiä, papuja, voita useampia tynnyriä, suuria
sikalaumoja (ne eivät sentään kuuluneet Turkkilaisille, sillä he eivät
syö sianlihaa, ne ivat yläläisten oia, jotka olivat Bulgareja),
paljon apteekkitavaroita, rohtoja (trppia), sotilas- ja
lasarettivaatteita, monta tynnyriä viiniä y.m.

Nämät kaikki olivat aiotut Plevnaan vietäväksi, vaan nyt se oli jo
myöhäistä.
Heiniä oli myös, suuria aumoja, joista teimme pehmeitä yösijoja.

Hyvää suuta myös ljettiin pitää, voilepää syötiin sianlihn kanssa,
riisiryynipuuroa voinensa oikein mielin määrin. Meidän pojat
juttelivatkin: "pidetään nyt joulua, koska Turkkilaiset ovat noin
hätähousuja, että jättivät muonavaransa meidän nautittaviksemme".

Tätä kestiä vietimme vallan rauhallisesti, niinkuin olisimme olleet
sangen kaukana vihollisista.

Vasta seuraavan päivän aamulla saimmtietää ratsuväen partiomehiltä,
että tästä vähän matkan päässä vuoristossa oli asettunut viisitoistatuhatta Turkkilaista, a meitä oli ainoastaan muutamia kompanioita
neljän tykin kanssa. Jos tämän olisivat punalakit tienneet, niin
varmaankin olisivat he tulleet thän kestiimme "kuokkavieraiksi".

Niin sitä vaan välin hurrataan sotarekillkuikein onnenpyörällä
ajetaan ja rohkeita ollaan.

Joulukuun 1 päivänä olimme aamupäivän samassa asentopaikassa.

Ehtoopäivällä sai meidän komppania käskyn mennä etuvartia-ketjuun
eräälle Vratsches'in kylän lähellä levalle vuoritöyräälle. Ensin
kiipesimme vuorelle. Sinne päästyämme asetti komppaniamme päällikkö
itse vahtimiehet paikoilleen. Vuorottain sitte seisottiin ketjussa
vartioina, toinen puoli miehistä sai istua nuotion ääressä, ollen
päävahtina.

Pimeän tultua rupesi käymään ankara myrsky tuuliaispäineen, joka li
nuotioista sen ympärillä istuvien miesten vasten naamaa tuhkaa, tulisia
kekäleitä ja hiiliä, niin ett'ei niistä nuotioistakan ollut paljon
apua. Myrsky oli niin kova, että kaatoi kivääri-kasat (kytkyet) ja
lennätti monen miehen lakin alas vuorenrotkoihin, jota pimeässä oli
mahdotoin sieltä löytää. -- Olimmepa niinkuin "hullu myllyssä".

Joulukuun 2 päivän aamulla k:lo 1 imme muuton etuvartiavirasta ja
tulimme vuorlta alas, ennenmanitun kylän lähelle, entiseen
asentopaikkaamme. Täällä sitte kauniissa lämpösessä päiväpaisteessa
istuskelimme a korjailimme epäkuntoon menneitä vaatetus- ja
varustekaineitamme.

Joulukuun 3 pävän aamulla menimme taasen etuvartioisi samalle
vuorelle, jossa olimme olleet yön 2 päivää vasten, paitsi että ei
asetuttu samoie asemille eli paikoille. Nyt kiivettiin ylemmäksi
vuoren korkeammalle paikalle, johon Turkkilaiset olivat rakentaneet
vahvan neliövarustuksen (nelisivuisen patterin).

Tänne hinasimme mennessämme kylän miesten avulla neljä raskasta
kenttätykkiä ja asetimme ne mainittuun varustukseen, tulikidat
vollseen in; siiä sitte lähetettiin heille tervetuiaisia
rautakirnuista". Niillä pamahtettiin vähän väliä lähellä olevaan
Turkkilaisten leiriin, nin täkappaleet lentelivät ilmassa heidän
teltoistansa ja monta "punalakkia" luullaksemme sai surmans ja pahoja
vammoja.

Turkkilaiset koettivat vastata näihin, mutta heidän tykkinsä eivät
kannattaneetkaan meihin asti, näet kun ei heillä ollut, kaikeksi meidän
onnesee jailoksemme, ensinän tykkejä ensimmäisessä eli
läheisemmässä eirissä (asentopaikassa). Toisessa eirissä nillä oli
muutamia tykkejä, joka oli samaan suuntaan, muta ison joukon
etäämmällä ja korkeammalla vuoriharjanteella, vaan sieltä asti eivät
meihin kannttaneet.

Kranaatit syivät jo muutamia satoja askelia ennen meihin
ylettymistänsä ja putosivat maahan erääsen laaksoon, joka oli vuorten
välissä, meidän suureksi huviksemme. Tykit paikoilleen saatuamme asetti
kmppaniamme päällikkö meidät etuvartioiksi, pitkin vuoren laidetta ja
harjannetta muutamia satoja askelia mainitusta isosta eli
pääpatterista.

Ehtoolla pimeän tultua määräsi hän minun ja kaksi sotamiestä enemään
tiedustusretkelle sotalinjamme vsemmale sivustalliellä oli eräs
aakso midän ja siellä olevain oturein välillä, jossa ei ensinkään
ollut vartoita, mutta sen toisella puolen oli taas eräs vuoriharjanne,
jossa seisoi etuvartioina joku komppania Ismailov' kaartirykmentistä.Sinne oli meidän määrä mennä ja ilmoittaa heidän päällikölleen että
meidän puoleisella vuorella ei ollut havaittu mitään erinomasta
tapahtuneeksi, sekä kysyä, josko heillä olisi jotakin ilmoitettavana.

Käskystä toimeen. Me hapuilimme pimeässä ensin alas uorelta, sitte
pitkin laakson pohjaa, jonka lävitse myös juoksi eräs pienenlainen
joki; iitä oli yli kahlattava. Meitä ei oikein haluttanut kastella
itseämme, haimme siis mistä olisi helpompi päästä ylitse kastumatta,
kuivin jaloin, joka pimeässä oli jotenkin vaikeata. Viimei löysimme
sentään semmoisen paikan erämyllyn luona, mutta tässä oli kiivettävä
ensinaidan ylitse joen varrella olevan myllärin pihaan. Päästyämme
aida ylitse hyökkäsi myllärin tunkiolta päällemme kuusi rotevaa isoa
turkkilista koiraa (heiän koiransa ovat hyvin suden näköisiä ja
luontoisiakin); minä tempasin miekan tupestani (huotrastani) ja rupesin
sillä sivelemään pimeeäihin petomaiseen koiraryhmään, härsyttäen
tupella. Miehet tekivät kiväreillään "varjelusasntoon" (pojugo-tofs)
ja pistelivät sekä löivät aika lalla, jolloin aina joku koirista
päästi pahan kiljahduksen, poistui luotamme ja juoksi samalla tiehensä,
toisten ielä pauatessa ympärillämme.

Oli kovi pimeä, ett'emme oikein nänet sivallksiemme ja hosumisieme
vaikuuksia, mutta mielemme li uitenkin varsin hyvä, että pääsimme
koko veitikoista erillemme ja saimme jatkaa rauhallisesti
tiedusteluretkeämme eteenpäin. Mylläri ei ollut tietävinään koko
asiasta, aikka pihallaan semmoinen meteli kävi.

Päästämme määrätylle vuorelle, Venäläisten asentopaikkaan, menin minä
heidän etuvartiainsa päällikön luokse ja ilmoitin mitä oli käsketty.

Tämän jälestä lähdimme palausretkelle, takaisin omaan asentopaikkaamme.

Päästyämme sinne menin kaptenillemme ilmoittamaan että kaikki oli
tarpeellisessa kunnossa senkin polen vartioväestöllä, paitsi että
myllärin koirat tuolla laaksossa olivat vähän liika vihaisia. "Se on
tavallista", vastasi kapenimme naurahtaen.

Jouluuun 4 päivän aamulla muutimme virkaa. Tuimme nimittäin
etuvartiain päävahdiksi. Koko vuorokauden loikoilimme nuotioin ääressä,
tarinoiden sekä laskien yhtä jtoista leikkiä ajanvietteeksi

Joulukuun 5 päivän aamulla tulimme isoon eli pää-patteriin tykkien
vartioiksi. Toisen puolen komppaniastamme oli määrä aina pitää
varusteet (vyöt patruunataskuineen) yllään ja muuten olla valmiina joka
hetki puollustamaan tykkipatteriamme viimeiseen ieheen, jos vihollinen
olisi tehnyt salahyökkäyksiä.

Tämä vori oli tuleva meille oikein vasituiseksi asentopaikai moneksi
aikaa, jonka tähden se nimitettiinkin Venäläisiss käsikirjoissa:
"Finskij gora" (Suomen eli Suomalaisten vuoreksi). Kenraali Gurko
määräsi kenraalimajuri Etter'in niiden joukkojen pääliköksi, jotka
olivat asetetut Vratsches'in kylän ja sen lähellä oleille vuorille ja
joidenka oli määrvatustaa niitä isoja vihollisjoukkoja, jotka olivat
asettuneet vähän matkaa mainitusta kylästä vuoristoon, sllä aikaa kun
hän itse teki hyökkäyksi tosella osastollaan, vasemmalla siivellämme,
Arab-Konak solaavastaan. (Mainittu sola o siinä, mistä maantie menee
Balkanin korkeimman harjun lävitse, Plevnasta Sofiaan).

Kenraalimajuri Etter antoi meille tarkat säännöt ja ohjeet, mitä kunkin
pataljonan tulisi tehdä, jos tarve vaatisi, nimittäin jos vihollinen
ryntäsi päällemme.

Syystä että eitä oli paljon vähemmän kuin Turkkilaisia, sen vuoksi
olikin juuri tarpeellinen määrätä ennakolta kulekin pataljonalle omat
tehtävänsä. Muun muasa lausui kenrali päiväkäskyssään: "minä olen
varma siitä että ne joukot, jotka ovat uskotut miun komantooni,
toimittavat tämän meille määrätyn oimen uskaliaasti, eivätkä peräänny
askeltakaan niistä varustuksista, jotka meillä nyt ovat. Jumala
nssamme. Ei asltakaan takaisin".

H. M. K. Sivus-adjutantti kenrali-majuri voEtter.

Joulukuun 6 päivän aamulla menimme taas euvartioiksi.

Nämät vuoriäyräät tulivat meille jo niin tutuiksi, kui jos olisimme
täällä syntyneet ja olleet omassa "vasikkaha'assa".

Joulukuun 7 päivän aamulla saimme virkamuuton ja menimme taas
vartioimaan pääpatteria, samassa järjestyksssä kuin 5 päivänä.

Joulukuun 8 päivän saimme levätä; se olikin nyt jo hyvin tarpeesen,
koska olimme saaneet kaksi vuorokautta valvoa yhtä mittaa.

Joulukuun 9 päivän aamulla menimme etuvartiain päävahdiksi.

Koko vuorokauden satoi lunta oikein vahvasti, joka muutti meidät
valkoisiksi hahmuiksi, vaan me seisoimme lumisinakin kuin krpikuuset
talvella Suomen metsässä.

Nuotiotuletkin tahtoivat vallan väkisin sammua lumeta ja märkyydestä
a kaikki olimme peittyä meen. -- Ehtoolla pimeän tultua tapahtui
eräs seikkailu.

Olimme net rakentaneet kojuja ja majoja risuista ja lehtipuun-oksista
suojellaksemme itseämme kylmältä tuulelta ja lumipyryltä.
amanlaisen olimme myöskin rakentaneet kaptenillem; itä paitsi
teimme hänen kojuunsa kiukantapaisen kivikasan peränurkkaan, josta oli
johdettu savureikä "seinän" alitse ulos. Siinä sopi esim. kiehauttaa
ruokaa, teetä, lämmitellä käsiä, jalkoja j.n.e.

Mutta varovasti oli sitä sentään lämmitettävä. Liekki tuli suun kautta
kojuun sisään, yhtä hyvin kuin uloskin peränpuolelta.

Oli miten oli, mutta tapaus oli seuraava: Kaptenimme sanoi
palvelijalleen (entinen Venäläinen sotamies, Krimin sodan ajoilta,
nimeltä Alekseijevhauska äijän hopakko): "Minä panen vähäksi aikaa
levolle, ole sinä valveilla ja tarkasta tulen perään" Kaptenimm
nukahti. Mutta Alekseijev kahti myskin, antaen tulen palaa omin
päinsä.

Puut olivatkin virinneet palamaan liika kovaa vauhtia sekä lyöneet
liekin ulos kiukaasta josta surasi se, että koko koju syttyi palamaan.
Se oli, näettekös, kuivista lehtikervoista kyhätty; vaikka satoi
luntakin, niin eihän se ollut sentään sisäpuolelta kastunut, Ehtoon
pieydessä näimme äkkiä päällikkömme kojun täysissä liekeissä palavan
kautaaltaan. Me riensimme silmänräpäyksessä katsomaan mikä ihme ja
kumma nyt piti tapahtuneen. Eihän päällikkömme ennenkään ollut
tuonlaisia "ilmonatsania" (ilotulituksia) käskenyt tekemään,
erittäinkään näin öiseen aikaan, jolloin vihollinen voisi tulien
suunnta havaita yhtä ja toista, niinkuin väkiluvusta, asentopaikasta
y.m.

Mitä vielä, se oli valkean vaara. -- Alekseijev,joka oli nukahtnut
oven eli aukon suulle, hyökkäsi ulos ensin niin, että palavat varvut
ravahtivat, vaan samassa näimme myös rakkaan päällikkömmekin rientävän
ulos korkealle ilmaan leimuavien liekkin kelä.

Jmalan kiitos! hän on elatettu. -- Olipa tuskin nyt taas
jonkinlainen metku, arvelimme me, koettaen pelastaa palavata kojusta
"huonekalut", joita ei sentään ollutkaan kuin pari pussia, vaippa, sekä
pieni patanen lusikoineen khoineen.

Kaptenimme ei ollut paljon tietävinään koko valkeanvaarasta, sanoihan
vaan "katsos hiton risukasaa, kuinka oli herkkä palaman".

Kysyi sitte Alekseijev'ilta: "saitkos pelastetuksi piippuni?" "Sain",
vastasi Alekseijev, "mutta kyllä se vähän vikaantui".

Se oli näet semmoinen lyhytvartinen piippu-nysä, jota me tavallisesti
nimitämme: garibaldiksi ja keisarin saunapiipuksi.

Siitä oli kaptenimme vedellyt savuja kaikissa melskeissä ja tappeluissa
sekä niiden lomahekinä.

Ja juuri sentähden se olikin niin tärkeä kalu. -- -- --

Miehet sitten kiusoittelivat Alekseijev äijää, sanoen: "katsos sinä
verkasen poika, kun olit vähällä polttaa meidän uljaan kaptenimme; jos
sen olisit tehnyt, niin sinun olisi hiisi peryt". Alekseijev oli
itsekin pahoillaan, mutta mikäs auttoi. Ei vahingot tule kello
kaulassa, on tapana sanoa. -- Trkkilaiset, arvattavasti, ajattelivat,
nähdessään tuonlaiset "helkavalkeat" (suet tulenliekit) nusevan
Suomalaisten etuvartioilta: "kyllä maar noi uomalaiset ovat
aika konstikkaita miehiä, kun pitävä tuonlaista leikkiä
tappeutantereellakin."

Joulukuun 10 päivän aamulla saimme virkamuuton ja menimme
pääpatterivahtiin. Ilma oli vaan yhtä mittaa sateinen ja sumuinen,
ett'emme voineet nähdä vihollista eivätkä he meitä. Olimmepa kuin
"äkiss molemmat, saimme ola omillamme, saimme toimia omia
askareitamm, Turkkilaisten näkemättä; vallan rauhallisesti kaivoimme
vuoririnteesen rintasuojia ja muita semmoisia.

Arvattavasti he tekivät samoin, kun kerta oli näin hyvä
tilaisus. -- -- --

Joulukuun 11 päivän aamulla menimme taas euvartioiksi. Ilma oli isosta
aikaa kanis ja päivä paistoi ihanasti. Meillä oli hyvä tilaisuus nyt
taas nähä ja tarkastella vihollisen asemia ja liikunnoita ja josko
olivat tehneet mitään muutoksia aamun vallitessa. Heti auringon
noustessa tervehdittiinkin heitä laulamalla kaikista neljästä
tykistämm yhtkaa,tä saivat kranaatteja suurusensa "höysteeksi".
Ja samalla näkivät ne häirinneen Muhamettien aamurukoukset. He näet
rukoilevat auringon nousun aikana, Kello 11 e.p. seisoessamme ketjulla
saimme tietää, että turkkiaiset oivt Plevnasta koittaneet
uloshyökätä ja samalla koko Osman'in iso armeija joutnut vangiksi. --
Tämä herätti meissä välitöntä riemua; ponteva, innokas hurraaminen
alkoi aikua koko ketjulinjalla ja pääjoukoissamme; lakkeja heiteltiin
hurratessa ilmaan ja riemua kuului joka haaralta. Turkkilaistenkin
etuvartiat, jotka seisoivat vastassa meitä, näyttivät kummastelevan,
mitä hmeitä ne taas mahtavat hurrata. Heitä ilmstyi miehissä
valliensa päälle tarkastelemaan, mitä raivokas, iloinen hurraaminen
merkitsisi.

Aamulla varhain 12 päivänä Joulukuuta kutsui kaptenimme minun
luoksensa, käski ottamaan eli valitman joukost taitavampaa ja
vanhempaa miestä sekä yhden aliupserin. iiden kanssa käski hän minun
mennä viollsen asennoita tarkatelemaan. Oli vielä pikko pimeä, kun
lädimme; ja marssimme rästä vuoriharjannetta pitkät matkat
viholliseen päin, kunnes päivän koitosa saavuimme lähelle heidän
etuvartioitansa. Tässä me aprikoitsimme erään pensaikon suojassa,
mitä olisi tehtävä saadaksemme vähän hauskuutta leirielämän
yksitoikkoisuuden muutteeksi.

Ensintarkastimme, mitenkä heidän etuvartiansa olivat asetetut, mitenkä
etvahdit olivat sioitetut y.m., y.m. Hauska oli katsella, kuinka kaksi
Turkkilaista etuvartiaa seisoi rinnatusten, puhuen keskenään, meistä
mitään tietämättä. Me ajatelimme: mitäs tässä odottelemme suotta,
tehdään pois. Oimme kiväärimme ja panimme pistimet erikorkeuksille
ajatellen:tottahan kuitenkin joku kuula sattuu. Toisten oli määrä
tähdätä päävahtiin, toisten etuvartioihin. Minä komensin itse oikein
reimasti, niinkuin lisi ollut väkeä koko komppania, ja huusin niin
paljon kuin kurkusta lähti: "rotaa-pli!" (suom.: komppania lauaiskaa).
Näin ammuimme kaikin kolmeyhteislaukausta, että kyllä Turkkilaiset
heräsivät unelmistaan. Yksi heidän etuvartioistaanäkyi menneen
pitkälleen maahan, oliko hänee stte todellisesti sattunut, vai
tekikö hän se leikillään, sitä emme tiedä. Toiset vetäysivät
ampumakuoppiinsa ja rupesivat mykin ampumaan sekä päpatterista että
etuvartio-ketjusta.

Meikäläisten naiset husarit, jotka olivat etuvartioina oikealla
sivustallamme, rupesivat myöskin ampumaan, arvattavasti aprikoiden: kai
tuossa ampumisessa jotin tarkoitusta mahta olla, ruvetaanpas mekin
käymään päälle. Niin sitäräskytettiin, kunnes kumpaisetkin
taukosivat, nähtyänsä ett'ei siinä ollutkaan sen suurempaa hätää. Se
jälestä me lähdimme pois ja tulimme takaisi asentopaikkaamme.

Minä sitte ilmitn kaptenillemme, että kyllä siellä oli kaikki hyvässä
tilassa, ja jos jotkutvielä sattuivatkin nukkumaan, niin kyllä me ne
herätimme.

Joulukuun 12 päivää kello 9 aaulla saimme muuton etuvartio-virasta ja
tlimme risukojuihimme, joita olimme rakentaneet lähelle pääpatteria.
Vähän aikaa oltuamme kojuissamme tuli komppaniamme päällikkö luoksemme
lausuen: "Pääkortteristaon H. M. Keisari lähettänyt pataljoonaamme
kaksitoista P. Yrjänän ritarikunnan ristiä jaettavaksi alipäällystölle
ja miehistölle Pravetzin tappelun johdosta. Niistä anntaan joka
komppaniaan kolme ja nyt siis saatte keskenänne valita, kenelle
tahdotte ne annettavaksi. Minä puolestani ehdoitan eli valitsen yhdeksi
vääpelimme, mitä te siihen snotte?" -- "Oikein, herra kapteni",
sanoivat miehet niinkuin yhdestä suusta, "vääpelimme on sen täysin
ansainnut". Ja samalla tarttuivat minuun kiini ja heittivät korkealle
ilmaan, voimakkailla, kokeneilla käsillään, ilisten, raikuvien
hurraahuutojen kaikuessa. Minä, päästyi heidän käsistään, kiitin
sydämellisesi urhollisia ja reippaita tovereitani, huomauttaen heti
samalla, että mainittu risti ei ollut ainoastaan minun ansiostani, vaan
oli ansaittu yhteisellä hiellä, verellä, työlä ja vaivalla, joten
kunnia ja H. M. Keisarin korkea suosio siitä yhteiseen lankee
urhokkaille kolmannen komppanian poille! läkööt!

Sen jälestä saimme käskyn asettua, se puoli pataljonaaeli nekomppaniat, jotka olivat vapaana etuvartioketjusta, täysissä
varusteissa kolonnaa pääpatterin edustalle. Sen tehtyämme tuli
pataljonamme komentaja översti Sundman ja kutsui rintaman eteen kaikki
valitut eli ritarikandidaatit, lausuen; "H. M. Keisari on lähettänyt
patajonaamme muutama P. Yrjänän ritarikunnan ristejä suosiolahjaksi
Pravtzin tappelun johdosta urhoollisuudesta. Ja koska nämät ovat
ilmoitetut, viitaten meihin, n saaviksi, niin eläköön pataljonassamme
aina urhoisuus ja onnea näille uusille ritareille -- hurraa!" Raikkaat
hurraahuudot kaikuivat riveistä. Överstimme, ripustaessan
kunniamerkkejä rintaamme, jolloin hä vielä yksityisestikin kiitteli
meit, toivotti onnea ja kehoitti vast'edeskin kunnolla ja miehuudella
seuraamaan Suomen lippua.

    "Ja sodas' rauhass' kuin olla saan,
    Mies joukoss urhein;
    Sotahan olen valmis ja kuolemaan,
    Jumal' aamun suokoon vain!"

                Numero viisitoista Stolt.

Joulukuun 13 päivän aamulla menimme taas etuvartioiksi. Päivällä oli
kyllä lämmin auringon paistassa, mutta ehtoolla aurigon laskun
jälkeen ja yöllä oli jotenkin kylmä, joka tähdn täytyikin varioita
vähän väliä muuttaa, että pääsivät nuotioille lämmittelemään.

Joulukuun 14 päivän aamlla muutimme virkaa ja tulimme etuvartiain
päävahdiksi. Ilma oli kaunis iinkuin eilenkin, vaan ehtoopäivällä
nousi sakea sumu Orhanien laaksosta, niin ett'emme voineet eteemme
nähdä kahta syltä eemmäksi.

Joulukuun 15 päivän aamulla saimme muuton ja käskyn tulla alas
Vratscheschin kylään; vaan eihän siitä juur suurtakaan iloa ollut.
Huoneet, joihin saimme majamme, olivat pienemmät ja kylmät -- ja
lämmitypuita ei liioin ollut saatavina eikä niitä oisi sopinutkaan
lämmittää. Kyllä asukkaat olivat hyvinkin ystävällisiä meitä kohtaan,
vaan sepä olikin ainoa lahja, millä he voivat meitä auttaa, sillä he
olivat itsekin sangen kurjassa tilassa, niinkuin ainakin ne, jotka ovat
sodan jalkoihin jääneet.

Joulukuun 16 päivän olimme samoissa majataloissa. Kello 1 j.pp.
saimme käskyn mennä ulos ja asettua neliökolonnaan eräälle autiolle
kentälle lähellä kylää, jossa pataljonamme pastori Rancken piti
jumalanpalveluksen, muistuttaen meille, kuinka tärkeätä on aina pyytää
Jumalalta apua ja näin tietämättöminä aikoina erittäin, jolloin
henkemme on joka hetki vaarassa ja sitäaitsi ollaan kaukana rakkaasta
isänmaastamme j.n.e.

Lunta satei tämän juhlallisen hetken kunniaksi.

Bulgarin äijät seisoivat ja katselivat, meistä vähän loitompana,
suuesti ihmetellen ttä heill näin harvin nähtyä jumalanpalvelusta.

Joulukuun 17 päivän aamulla enimm uesaan ylös vuorlle
etuvartioiksi. Luiräntää satoi koko päivän ja oli muutoinkin
rankanlainen ilma, joka ehtoopäivällä muuttui pakkaseksi. Me seisoimme
vaan niinuin "lumiäijä". Telttakaistaleet olimme sitoneet kaulamme
ympäri toisesta päästä ja toinen pää roikkui alas hartioilta, niinkuin
joku pitkä viitta tai kauhtana, joka suojeli samalla sekä selkää että
käsivarsia kastumasta. Pakkasen tullessa nämät märät viittamme
jäätyivät ja pitivät kävelessämme omituista rapinaa, vähän siihen
tapaan kuin hienohelmain "tärkätyt" alushamet.

Joulukuun 18 päivän aamulla saimme muuton ja tulimme pääpatterlle
tykkien vartioiksi. Lunta satoi vaan ehtimiseen, sitä oli jo karttunut
lähes puolen kyynärän paksuudelta.

Joulukuun 19 päivän aamulla saimme taas käskyn tulla alas kylään
samoihin majataloihin, joissa ennenkin olimme olleet. Ehtoopäivällä
saimme käskyn muuttaa majaa eräisiin toisiin vielä pienempiin,
kylmempiin ja muutenkin huonompiin hökkeleihin. Lunta satoi vaan
herkeämättä.

Joulukuun 20 päivän olimme samoissa hökkeleissä, pitäen pientänokkanuotiota permnnottomalla ladon laattialla. Isoa nuotiota ei
olut tekeminen, muuten oli palanut koko talo ja niin olisimme
jääneet paljaan taivaan alle. Pidimme n sellaista pientä
noknuotiota, jolla voimme vuorotellen lämmitellä nenäämme ja
käsiämme. -- Lunta tulla tuprueli yhtä mittaa niinkuin ennenkin, sitä
oli jo karttunut ylipuolelle polven. Elämämme oli jotenkin mustalaisten
tapaan, joll'ei paljon hllumpaa.

Joulukuun 21 päivän aamulla menimme jälleen etuvartioiksi ympäri eli
oikealta puolen kiertämällä edellämainitun Suomalaistenuoren,
sotasiipemme oikeaan päähän. Täällä me sitte taas seisoimme kuni
"Lusper pumpssa", eräällä mäen vieremllä mainitun vuoren laiteella.
Punaisten husarien ratsuvartioita seisoi meistä vielä viimeisenä
oikeammalle.

Joulukuun 22 päivän olimme vielä etuvartioina samalla paialla. Lunta
oli jo kattunut aika tavalla ja pakkanenkin tuli vuorostaan, olipa
kuin täysi pohjolan talvi.
Joulukuun 23 päivän aamulla saimme muuton etuvartio-virasta ja tulimme
kylään takaisin. Mutta ei enää päästykään niihin huoneisiin, joissa
ennen lhtöämme olimme majaa olleet;ne olivat toiset sill'aikaa
vallanneet Meidän siis oli haettava toisia; pakkanen oli, että nurkat
paukkuivat, suojaa tarvittiin. --

Huoneita ei ollutkaan enää saatavina, edes sellaisia kuin joissa ennen
lähtöämme olimme asuneet, kylä kun oli pieni ja sotaväkeä tuli lisää
joka päivä Plevnan antaumisen jälkeen. Vihdoin saimme majamme eräisiin
jonkinlaisiin maissi- ja pehkukoppeleihin. Ne olivat kovi matalat,
ahtaat ja kylmät, täytyi aina, jos tahtoi vähänkin liikkua, konttia
ryömimällä, suorana eli seisoallaan käveleminen ei niissä kävisiatuun. Sitä paitsi oliat heenvaaralliset, nimittäin jos ne
sattuisivat kastumaan, sillä niin huonoilla perustuksilla ne olivat;
silloin olisivat niiden liuskakiviet katot pudonneet päällemme ja me
olisimme jääneet niinkuin hiiret loukkuun.

Se plutona, jonka kanssa minä asuin, oli majaa eräässä kivijalassa,
pehkukoppelin alikerroksessa. Ylikerroksessa eli itsess koppelissa oli
vahvalta pahnoa permannolla, joita siellä majailevat varistelivat
päällemme, harvan permannon raoista. Mutta olivat ne tänlaisetkin
asunnot sentään paremmat kuin ulkona kylmässä pakkasessa, paljan
taivaan alla.

Pientä nokkuotiota täytyi meidän pitää sentään aina permannolla, joka
oli savesta; ei tässä auttanut peljätä josko lato oli vakuutettu taikka
ei, kylmän tähdentäytyi kottaa kaikkia keinoja. Niillä pikku
nuotioillmme sitte keitimme teetä ja ohrakahvia sekä lämmitelimme
käsiämme ja jalkojamme.

Mutta ei niidenkään ääressä ollut aivan hauska oltava; huone kun oli
kovin matala,tuli se tuota pikaa savua täpötäyteen ja rupesi
kirveltämään silmiä niin että oikein harmitti. Ja mielelläänkin poistui
nuotion äärestä pienen kiron kanssa heittäytyäkseen vatsalleen nurkkaan
"savua pakoon".

Joulukuun 24 päivän (jouluaaton) olimme samoissa majoissa ja vietimme
samanlaista elantoa. Kello 11 j.pp., kun miehistö huudettiin raitille
"asentoon" päivälliselle mennäkseen, rysäht eräs edellämainituista
hökkeleistä kasaan, ja kun sen katto oli laaka- eli liuska-kivestä
tehty, painoi se hirveän paljon. Eräs miehistämme oli mennyt nurkan
taakse ulkopuolelle ja kopisteli siellä seinähirrestä jotain ientä
lastua, mutta samassa kaatui koppeli kumoon painavn kivikaton
vaikutuksesta. Siellä aui komppaiamme neljäs plutona, vaan tällä
kertaa eivät, Jumalan kiitos, sattuneet olemaan siellä sisällä, paitsi
kaksi miestä, jotka olivat myöhästyneet ehkä lusikan haussa ja
onnettomuudekseen vielä jälellä He jäivät kumpainenkin likistykseen
seinähirsien ja katosta pudonneen kivikasan alle. Heistä yksi kuoli
jonkun minutin kulutua, kärsittyään hirveitä tuskia. Toinen eli vielä
muutaman viikon sen jälkeen jossakin soalasaretissa ja vaipu hänkin
tämän surullisen tapauksen kautta uoleman uneen. Ei auttanut lääkärit
eikä mitkään, niinhastiolivat he runneltuneet. Ehtoopäivällä
hautasimme tämän sotaveljemme edellämainitun Suomen vuoren kauniiseen
syrjään eli viereen. Pastori siunasi ruumiin, pitä samalla kauniin,
sydäntä liikuttavan hautaus-puheen vainajan muistoksi ja meille jälkeen
jääneille lohdutukseksi. Levätköön rauhassa kunnon soturi!

Ehtoohämärässä kokoonnuimme koko pataljona erään pienen joen rannalle,
jossa oli kuormastomme ja keittopaikkamme, syömään jouluehtoollista. --
Pastorimme luki ruokasiunauksen, ennenkuin rupesimme nauttimaan
ehtoollista. Samalla huomautti hän, kuinka meidän vanhempamme ja muut
omaisemme istuivat, ehkä tllä hetkellä, hrkllisen pöytänsä ääressä
rakkaan kodin helmoissa huokaillen ja muistellen kukaisilla mailla
vaeltavien veljiensä edestä Kaikkivaltiaan Jumalan tykö. Mutta
olimmehan me saman taivaan alla ja sama Kaikkivaltas, joka kaikkein
ihmisten tiet ja toimet johtaa, oli meitäkin täällä johdattamassa. --
Hetki oli tosiaankin juhlallien. -- Pakkais-ehtoo ja tähtikirkas
taivas olivat yksin meitä näkemässä. Jylhät vuoret joka haaralla
ympärillämme näyttivät pimeän hämärässä ikäänkuin hymyilevän meille jaottavan osaa juhlallisuuteemme. Jka miehellä näytti olevan tällä
hetkellä pyhimpiä tunteita sydämmessään: mikä miettien korkeata juhlan
arvoa, Vapahtajamme syntymistä, mikä rakasta kotia ja omaisia kaukana
pohjolassa, Suomen sorjillasaloila. -- Ja monen ehkä valtaivat nekin
ajtukset, josko koskaan enää pääsisi rakkaasen kotimaahansa tätä
juhlaa viettämään.

Syötyämme ehtoollisen menimme takaisin entisiin majoihimme eli
hökkeleihimmetyytyväisinä, aatellen ja toivoen parempia aikoja.

Joulukuun 25 päivän, ensimmäisen joulupäivän aamulla saimme käskyn
valmista itseämme poislähtöön. Puolipäivän aikaan lähdimme marssimaan
eteenpäin suurta Sofiaan vieää maantietä Arab-Konak'ia kohden.
Mrssittuamme muutaman virstan pysäytettiin kolonnat maantielle.
Pakanen oli niin, ettatisi ja parrat olivat hyyteessä. Käskettiin
laittaa nuotiotulia; tosin se oli helppo käskeä, vaan sen täyttäminen
oli sitä vikeampi. Sieltä täältä löysimme ainoastaan muutamia tuoreita
tammia ja orapihlajia, joista oli lumen päälle tehtävä nuoto
jotensakin vaikea saada palamaan, ja jos ne lopuksi yttyivätkin, niin
niistä lähtevä kitkerä savu kirveli silmiä ja teki ne nin arasi, että
olimme vähällä melkein jokamies tulla näkemättömäksi kuin "kissan
pojat". Seei auttanut, 20 asteen pakkanen vaati meitä koettamaan
kaikkia mahdollisia keinoja, jos tahdoimme itseämme varjella senkovia,armailta kourilta.

Joulukuun 26 päivän (Tapaninpäivän) olie vielä samalla paikalla. Oli
kylmä ilma ja tuuli sekä satoi kiken päivää. Melkein oli mahdotointa
saada nuotiotulia pysymään vireillä. Jouujuhla tuntui jotensakin
iävähköltä.

Joulukuun 27 päivän aamulla lähdimme marssimaan eteenpäin. Mutta ei
enään enty kuinvähän matkaaisoa maantietä Arab-Konak'ia kohden, vaan
käännyimme, vähän aikaa marssittuamme,oikealle kädelle eräälle
pienenlaiselle vuoripolulle, jota sapörit yhtä mittaa koettivat
levittää ja korjata. Tätä vuoripolkua oli nyt meidän pyrkiminen
eteenpäin, vaan ei sitä tänä päivänä vielä pitkälle päästy eli
kerjitty. Vähän matkaa massittuamme pysäytettiin meidät tien huonouden
ja edellä kulkevain joukkojen hitauden tähden. Tien vieressä vuoren
rinteellä vietimme yömme, vallan tyytyväisinä istuen nuotiotlien
ympärillä.

Joulukuun 28 päivän aamulla lähdimme kiipeämään tulle korkeammalle
Balkanin kukkulalle eli pääharjulle. Ennen lähtöämme järjestettiin ja
määrättiin kullekin omat tehtävänsä: muutamat saivat kantaakseen neljä
kiväriä, toiset ksi ykdeksännaulaista kanaattia ja mitkä taas
taluttivat tyhjiltään kulkevia hevosia. Ratsastaminen ei täällä käynyt
päinsä millään keinola. Jotkut, vielä viimeiseksi, taluttivat
perässään härkiä, joita toiset jyrkemmissä paikoissa auttoivat
sysäämällä takaa yhtä härkää komppniaa päälle, ja jotka tarpen
tullessa piti teurastettaman, joka tapahtuikin muistaakseni Bakanin
alipuolella eräässä pienessä kylässä nimeltä Tschurjak.

Marssi eli kiipeäminen alkoi. Vuoripolku, jota kuljimme, oli liukas,
jyrkkä ja monimtkainen Ten mutkallisus tulee siitä, kun jyrkkää
vuoririnnettä ylöspäin mennään, niin sitä on kulkeminen ensin vasempaan
sittn oikeaan, sillä tavoin kiertelemällä.

Rappu rapulta kiipesimme ylöspäin, kärsivällisesti kantaen painavaa
taakkaamme, hiki tippui otsiltamme, vaikka oli kylmän kolkko ilma. Kun
oikein jalat rupesiva painamaan, niin istuimme vuoririnteesen hiukan
leähtämään,askien kivärit ja kranaatit maahan viereemme.

Kaiken päivää kapueltuamme ja kiivettyämme saavuimme ehtoopäivällä
vuoren harjalle (Balkanin päälle). Nyt olimme täällä lähellä pilvien
korkeutta, josta li hurmaavan kaunis näköala. Etelässä oli suuri
Sofian lakeus puhtaan valkoisena täynnä pieniä mustia pilkkuja ja
lönttejä, jtka olivat taloja ja kyliä. Idässä näkyi puiden välissä
Arab-Konakin solan lähellä oleva kokea alaston kukkula ja
Turkkilaisten linnoitukset.

Pohjolaan päin katsellessamme johtui mielemme ajatukset: näinköhän
koskaan enää saamme palata tämän jättiläisvuoren pohjoispuollle. --
sillä koviahan kohtauksia meillä oli odotettavana tämän Turin
suojelusmuurin eteläpuolella, kun arvelimme että kyllä kukin kotiasa
suojelee viimmeiseen mieheen. Vorella oli lunta hirveästi, paljon
enempi kuin lhaalla laaksossa. Mutta täällähän sitä sitte vaan
lumihangessa möhimme, kuni parhaimmassa "hirsitalkoossa" ainakin.

Oli jotenkin kylmä ilma, nuotiotulet olivat välttämättömän
tarpeelliset, vaan miten niitä saada tuoreista puista syttymään
lumihangessa, oli kysymys! Puista täällä Jumalan kiitos ei ollut
puutetta. Vahvaa metsää kasv monin paikoin, joissa ei ikinä oltu
kirvestä puun juurelle lyöty. Olisihan täältä voinut saada vaikka
kuinka pitkiä ja vahvoja mastopuita hyvänsä.

Hämärän tullen saimme nuotiotuliemme sijat valmiiksi sekä tulet hiukan
viriämään niinkuin "märkä palaa". Pimeän tultua alkoi 15 asteen
pakkasella hirmuinen lumituisku, tahtoen vallan väkisin peittää meidät
kaikkine vausteinemme valkoiseen vaippaansa. Nuotiotulet sammuivat
vähitellen lumen enentyessä, niin että puolen yön aikaan ei ollut kuin
joitakitaenään vireillä. Monenlaisia varuskaluja, kuokkia, lapioita,
kirveitä y.m. hatautui lumeen ja näitä oli mahdotoin senlaisesta lume
paljoudesta löytää. Ja semmoiseen lumihankeen oli meidän ensin tila
kaivetava, mihin aikoi nuotion tehdä. Sitä kaivamistyötä teimmekin
oikein ripeästi hikipäissä, laulellen aina väliin noita iloisia
kauniita kotimaamme lauluja:

    "Minä seison korkialla vuorella,
    viheriäisessä laaksossa" j.n.e.

sekä erästä toista:

    "Minun kultani kaukana kukkuu" j.n.e.
Kaiken yötä kuului kummallisen omituista kalkkinaa ja nakutusta.
Myöhemmin tulleet liaväen rykmentit, kun eivät enää voineet ollenkaan
saada nuotiotulia syttymän, kalkuttelivat kalpoillaan (hukareillaan)
ja kirveillään isojen tammien kylkiin, pitääksesä tällä tavalla
itseänsä lämpöisenä kovaa pakkasta ja pyryä vastaan.

Tuoretten tammien, orapihlajoitten ynnä muitten lehtipuitten kitkerä,
sakea savu ol mustuttanut meidät niin perinjuurin, erittäin kasvomme
ja kätemme, että ne olivat jo niin mustat kuin parhaimmilla
"nokikolareilla". Peseminen ei käynyt laatuun kylmässä pakkasessa ja
vettä emme liioin monin paikoin voineet saada muuten kuin lumesta
sulattamalla. Kokoyön mlkein valvoimme; nukkumisesta ei tullut
mitään. Sittenkuin nuotiotulemme sammuivat, hyppäsimme väliin
kinoksessa paleltumisen estämiseksi. Tois sentään nukkuivat vallan
rauhallisesti telttakankaisinsa lumelta peitettyinä, vakka kyllä kylmä
oli.

Joulukuun 29 päivän aamuhämärässä "ylös" huudettaessa esiytyi
harvinainen, soma näky. Sieltä täältä alkoivat miehet myllätä
lumihangesta ylös kuin "myyrät" maasta. Monikin sanoi sillä tavoin
maanneensa melkein koko yön käärittynä telttakankaasensa, tuntematta
mitään kovempaa palelemista.Aamutarkastuksen jälkeen lähdimme
marssimaan eli oikeataan luistamaanvuorelta aspäin.

Lipunkantaja oli mennyt jonnekin vähän sivullepäin, ehkä venäläisen
nuotiolle, eikä ollut silloin saapuvilla, kun lähdettiin. Pataljonamme
komentaja översti Sundman, sanoi: "kolmannen komppanian vääpeli,
otakaa ja kantakaa lipua niin kauvan kuin lipunkantaja saapuu
paikoilleen". Minä tartuin paikalla ilomielin lipunvarteen ja kannoin
sitä vähän matkaa eli noin pari virstaa, kunnes lipunkantaja itse
saapui paikalle ja rupesi toimiinsa jälleen. Mieeni oli vaan hyvä
saatuani edes vähänkin aikaa kantaa Suomen jaloa lippua.

Lyhyen lasku- eli marssimatkan perästä tultuamme eräitten tykkien
luokse pysäytettiin meidät sekä määrättiin ja järjestettiin joka
miehelle eri tehtävänsä. Muutamat asetettiin tykken ja tykkilavettien
sekä ruutirryjen aisoihin j nyöriin, jotka olivat vetämistä a
kiinnipitämistä varten. Toiset saivat kannettavaksensa neljä kiväriä.

Näin asetuttua lähdettiin liikkeelle iihtämään alaspäin lumista,
jäätynyttä vuoinnettä. Tässä olisikin olut mahdotoin hevoisilla
viedä alasäin tykkiä lavetteineen ja ruutikärryineen koska oli vaikea
saada hevosia pysymään pystyssä vallan tyhjiltäänkin kuljettaessa.
Kulku kävi erittäin hitaasti, sillä polku oli kapea, mutkainen, vierto
ja kovin liukas sekä päälle päätteksi kävi anarapyry ja viuhka.
Alkupuolella eli aamupäivällä täytyi usein seisattua tuntikausiksi
vartoomaan edellä-kulkijain pysähdysten tähden, jossa tilaisuudessa
pakkanen nipisteli monen miehen varpaita ja sormia sekä tahtoi
muutenkin vilu tupata. Sitä täytyi meidän ajaa pois seuraavalla
hupaisella tavalla; hyppäsimme pitkin vuoririnnettä ylös- ja alaspäin
ja heitimme painia siksi kunnes veri hiukanlämpisi, jonka jälestä
vedimme saappaat eli töppöset jaloistamme ja hieroimme niitä lumlla.
Minä eräine kumppanineni kaivoimme lumikinokseenkojun tapaisen loukon
eli vajan ja peitimme sen suun telttakankaalla. Siellä hieroimme sitte
jalkojamme lumella ja polttelimme tupakkaa sekä oli muuten suojaisempi
tuulelta ja tuiskulta, siksi kunns taas edelliset hiukan etenivät ja
saimme jatka matkaammeteenpäin.

Se oli omituista nhdä, kuinka tällaiset soturijonot tulivat alaspäin
lumen lävitse. Taivas ja vuori olivat saman karvaiset, ainoa keskeytys
oli tuo luikerteleva linja, joka hitaasti kulki alas ikäänkuin
taivaasta. Yksi toisensa perästä luistivat ja kapusivat soturit
jyrkkäyksiä alaspäin; tykit laskettiin puulta puulle ja töyräältä
töyräälle. Jälestä puolen päivän tuli luoksemme eräs kenraali, joka oli
havainnut erään toisen vuoripolun, vähän vasemmalle edellisestä, mutta
vallan raivaamattoman, sillä sitä ei ollut vielä kukaan nykyisten
lumipyryjen jälestä edellä sotkenut. Mainittu kenraali tuli luoksemme
juuri silloin kuin e soimme odtellen, koska taas saisimme vähän
kerallaan hiihää tykkineme alas eli eteenpin. Hän lausui näyttäen
mainittua polkua vasemmalla ädlä: jos tuota tietä myöte voitte
päästä, niin aatte alkaa hiihtää sen kautta". Tästä ilosanomasta veti
monen jylhän soturin suun hukn aurun mareesen, jotka olivat
pakkasessa ja pyryssä pysähdellessä ja timeoinna seisoskellessa
kyneet tavallista totisemmiksi.

Onneksi olikin meidän Suomalaisten vuoro alkaa hiihtää juuri siltä
kohtaa, mistä mainittu polku poikkesi enestä polusta vasemmalle.
Siis nyt saimme lkaa edellä hiihtää, poikkeilematta ja pysähtelemättä,
alaspäin ja aivan uutta tietä.

Mutta rvakkaasti se kävikin. Lumi pöllyi ja puitten oksat rytisivät,
kun me oikein Suomen poikain innolla ja rohkeudella laskimme tykkinemme
ja varusteinemme aika vauhtia alaspäin Balkanin jyrkkää eteläistä
rinnettä. Kun tykki välistä tahtoi ruveta oma- eli itse-päisesti
menemään liika hurjaa vauhtia, niin silloin oli niiden, jotka olivat
vastaanpitäjinä heittäytymne lumiseen tantereesen istualleen eli
seljällensä nuorasta kuitenkaan hellittämttä, voidakseen varmemmin
piättää sen kiivasta, hujaa kulkua. Ja ästä olikin se seuraus, että
tykin saimme jos kuinkakin äkkinäisellä paikalla paremmin hiljentämään
ankara meno- eli luistamis-haluansa. Vaan kvi siinä hauskassa
mäenlaskussa monen soturin niinkin hullusti, että housujen takapuolet,
karankoihin ja oksiin kiini ottaen, repesivät, ja silloin paljas iho
vaan silitteli Balkanin lumista, jäistä rinnettä.

Komppaniamme päälikkö kapteeni Bremer otti hartaasti osaa tykin
ohjaukseen, vetäiseen a kiinnipitämiseen, nahkaset asat käsissä,
piippukynä suussa, vetäen itse eli kiini pitäen nuorasta ja khotaen
meitä ahkeruuteen sekä varovaisuuteen, ett'emme vaan millään muotoa
särkisi tahi tärvelisi tätä oivaa tykkiämme, joka ehkä on taas hyvään
tarpeesen, kun paikalle päästään. Väliin taas nauroi leikillisesti, kun
joku meistä sattui menemään aika kuperkeikkaa lumista, yrkkää
vuoririnnettä als, ja sanoi: "no, no, ei niin sukkeli käännöksiä pidä
tekemän".

Näin mentiin kaikkihyvn ilman minkäänlaisitta tapaturmitta. Hämärän
tultua saavimme alas erääsen kapeaan laaksoon, josta vähän matkaa
marssittuamme tulimme muutamaan pienenlaiseen Tschurjok nimiseen
kylään. Kyln kunnalla tapasi meidät kenrali Gurko.Hän onnitteli ja
kiitteli meitä ripeän toimimisemme johdosta Balkanien yli tultaessa.
Tästä marssimme mainittuun kylään, joka oli kapean ja pitkän laakson ja
korkeitten vuoririneitten välissä. Kylä oli sotureita täynnä kuin
"muurahaispesä". Meidän täytyi asettua erään talon pihaan, johon teimme
nuotiotulia ja laitoimme niiden ympärille telttakankaista aituuksia,
suojellaksemme nuotioitamme kipenöitsemästä ja tseämme kylmältä
tuulelta, ja vaikka kyllä pakanen pääsi vallan vapaasti kiristelemään
meitä ylipuolelta, kun näet ei näihn aituuksiimme voinut asettaa
katosta, että savu ja kipenät pääsivät vapaasti nousemaan ylös.

Ensin vähän haukattuamme ehtoollista ja juotuamme teetä nukuimme
nuotiomme ympärille, väsyneinä päivän ponnistuksista, raskaasen uneen.

Nukkuessani yöllä paloi minulta yksi osa päällystakkini liepeestä, joka
ekisen n rumaksi. Kun sitte aamusella näytin vahinkoani
kaptenilleni, neuvoi hän minua ottamaan paikkaa selkämyksestä, sanoen:
"onhan siellä kylliksiliikojakin rppyjä".

Joulukuun 30 päivän olimme samassa kylässä. Aamupäivällä ääsime erään
talon huoneisin, joten meillä ol parempi maja ja oltava kuin
edellisenä yönä. Tällä sitte istukselimme vallan tyytyväisinä
paikkaillen Balkanilla revenneitä vaatteitamme sekä jutellen yhtä ja
toista hupaisista ja vaikeista seikkailuista Balkanilla. Kuvittelimme
myös, mitenkä nyt kohta päästään viljavampiin, lämpöisempiin maihin eli
paikkakuntiin, joissa ei aina ole vilu ja leivän puute.

Tässä täytyi armottomasti odotella snkin tähden, että kaikki joukot
kerkeäisivät yhtymään ja asettamaan varusteensa taas täydelliseen
kuntoon, kun näet oli määränämme huomipäivänä hyökätä Mehmed-Alin
armeijan kimppuun, sekä- eli takapuolelta Taschikisse'issa,
sill'aikaa kunkreivi Schuvalov kävi päälle toisilla joukoilla
etupuolelta Arab-Konak'issa.

Joulukuu 31 päivän aamulla kello 5 saimme polttavan kiiruun
lähtökäskyn, kun näet satuimme vähän liiaksi nukahtamaan. -- Yks'
kaks', niin olimm vlmiina kukin paikoillaan, jolloin kuului
äsky-sana: "eteenpäin mars".

Marssittuamme muutaien pienempien vuoriharjanneitten sekä erään
pienenlaisen joen ylite, käänymme vasemmalle ja laskeunuimme alas
suueen Sofian laaksoon. Täällä heti järjestettiin rykmentit,
pataljonat ja tykistö täydelliseen sotarintamaan, hyökkäyskolonniin. --
Ja leikki alkoi!

Turkkilaisilla oli suuri leiri Taschikissenin kylän lähellä eräällä
mäentöyräällä. He olivat vaustaneet mainitussa kylässä jokaisen
talonkin puolusustilaan, ampuen ahkerasti huoneiden akkunoista ja
aitovieristä, sitä paitsi oli heitä oikeata siipeämme vastassa
useammilla mäkitöyräillä ja vuoren nyppylöillä hyvi varustetuissa
linnoituksissa (pattereissa). Oikea siipemme saikin sentähden kärsiä
suurempia vammoja, sillä Turkkilaisten sopi siellä ampua meikäläisiä
(kolmatta kaartidivisiä) ristitulella. Siellä kaatui pari kenralia,
upsereja ja sotamiehiä. Turkkilaiset pitivät oka paikassa sitkeästi
vastaan. Mutta kun meikäläisten oiva tykistö pauhasi muutaman tunin ja
samalla ankarasti ahdistivat heitä jalkaväen ripeät, tarkat
ampujaketjut, ampuen ja hurraan kanssa hyökäten päälle, ja kun
Turkkilaiset vielä tämän lisäksi näkivät mitenkä heidän taaksensa
Sofia laaksookkiarvaamatta ilmestyi meikäläisten suuria
sotajoukkoja, jalka-, ratsu- ja tykkiväkeä, niin äijät pötkivät
pakoon viisituntisen kiivaan kahakan perästä vuoristoon, niin että
fets-lakissa oleva tupsu häilyi ja jalkinee eli tassukat lapisivat
jaloissa. Myötäjäisiksi läheteltiin heille viel muutamia kranaatteja,
nii että tantereella lumi pöllysi, sek yksi että toinen heistä kaatui
nurinniskoin maaan ja näkyi antaneen hyvin monelle viimeisen
pyöräyksen, päästäen heitä "paratiisin iloon".

Tapiot eli mieshukat eivät oleet kummallakaan puolen aivan uret.
Ehtoon tullen oli taas kaikki hiljaista ja rauhallista.

Yöksi asetuimme lähelle mainittua Taschikissnin kylää, josta sitten
kannoimme puita nuotiotuliimme ja olkia allemme.Kenttä eli pelto,
jossa meidän tuli maata, oli peitetty lähes kyynärän paksulla lumella.
Siis oli kaivettava ensin nuotion tilalta lumi pois, ennenkuin voi
tehdä nuotiotulia. Samoin teimme makuusijaimmekin suhteen, jota
kaivoimme. Vielä väh kuopakkaisksikin, sitte levitimme oljet alle ja
pystytimme teltat päälle sekä teimme nuotiot siihen lähelle, että sopi
testa pujahtaa lämmittelemään koska vaan halutti, ja niin liat
meidän oivat yösijamme valmiina.

Kylään ei menty eikä laskettu sentähden, kun viholliset olivat niin
lähellä, vähän matkaa vaan vuoristossa, ja olimme siis velvoitetut
olemaan kentällä yötä valmiina taisteluun, jos tarve vaatisi. Siellä
kylässä sanottiin myöskin olleen muutamissa taloissa Turkkilaisten
kipeiä, paleltuneita, jotka heidän äkkinäisen ja kiireen pakonsa
tähen olivat jääneet sinne, sekä muutamia kymmeniä sotavankeja.

Tammikuun 1 päivän aamulla k:lo 6 v. 1878 saimme käskyn lähteä
marssimaan sotalinjan oikeaan siipeen. Marssittuamme neljä tuntia
pienenlaisia vuorisolia ja polkuja, saavuimme lähelle DolyKamartzij'in kylää, oka oli eräässä laaksossa Arab-Konak'ista
poikkeeva Laitza'an vievän maantien varrella. Heti, päästyämme
aukeammalle, näimme suurenlaisen Turkkilais-kolnnan, eää paschan
johdolla arviolta muutamia tuhansia, jotka par'aikaa tekivät pakomatkaa
marssien hiljalleen Latitza'an päin. Toinen pää kolonnasta oli vielä
kylässä, ja muutamia myöhästyneitä vielä täläkin puolen, nimittäin
sillä puolen, mistäpäin mekin olimmesinne marssissa. Meikäläisiä ei
ollut tässä saapuvilla kuin kaksitarkk'ampuja-pataljoonaa, meidän
suomalainen ja eräs venäläinen.

Johtajamme, huomattuaan Turkkilaiset, hajoitutti meidät hajalliseen
järjestykseen; ampuaketju levitettiin kahden puolen kylää, me
Suomalaiset oikealle puolelle ja Venäläiset vasemmalle. Rohkeasti
marssittiin eteenpäin, vaikka meitä oli monta kertaa vähemmän kuin
Turkilaisia; päästyämme kylään, oli heitä siellä viel monta kmmentä
talojen ulkohuoneissa ja mihin kukin heistä kiireissään oli
piiloutunut.

Bulgarian miehetja vaimot (kylä oli nimittäin Bulgarialainen ja
asukkaat melkein kaikki jäljellä), neuvoivat sitte meille heidän
piilopaikkojaan, näyttäen ja sanoen: "turk", "turk"; toiset heistä
antoivat heti vangita itsensä, toiset taas olivat olevinaan kuolleina,
mutta kun tarkemmin katselimme heitä, ei ollutkaan mitään vikaa,
veitikkamaisuudessaan vaan olivat heittäneet itsensä pitkälleen
huoneiden laattioille, sopivassa tilassa siitä muka paetaksensa;
toisten taas oli jalat niin pahoin palelneet, ett'eivät voineetkaan
millään lailla seurata omaisiaan pakomatkalle, vaan täytyi antaa
itsensä kiinni ehdottomasti. Muutama sata askella kylästä eräällä
pienellä mäkitöyräällä oli ennen rakettu patteri elivarustus, jonne
Turkkilaiset pysähtyivät jarupesivat ampumaan kahta kiivaammin;
kylästä paetessaan olivat ammuskelleet vaan harvalleen. Me ammuimme
vastaan, kuulia tuli kylään niin että nurkat rapisivat, ja olisip
tästä voint syntyä suuremikin kahakka, joll'ei eräs paikalle
kiirehtinyt ikäläisten tykki olisi tehnyt loppua koko leikistä
tykkimiehet, ehdittyään tykin kantaman päähän,lähettivät joitakuita
kranaatteja Turkkilaisten sekaan mainitulle mäelle, josta vähän ajan
perästä kuului torventoitotus ja huuto: "haitaa!" Slloin läksikoko
turkkilainen kolona kiireesti pakenemaan, joista sotavankeiksi saiin
useampia kymmeniä. Kylän asukkaat olivat hyvin mielissään, kun ajoimme
Turkilaiset sieltä pois, jotka siellä olivat tehneet yhtä ja toista
pahaa. Miehet ja vaimot juoksivat portaille ja kujille tuoden meille
leiää ja juustoa sekä yhtä ja toista muuta ravinto-ainetta.
Surumielisyys kuvaantui vielä heidän kasvoillaan, ajattelivat ehkä: jos
Turkkilaiset vittaja tulevat takaisin, niin silloin meidän käypi
pahoin; mutta niin ei Jumalan kiitos koskaan käynyt. -- Kylä näytti
varakkaalta ja ihmiset erittäin hyvänsuovilta.
Täällä saimme myös pitää hyvää suut päällikkömme ostivat meille
useampia sikoja a kylätä saimme myös perunoita. -- No, ei muuta, kun
keitimme heti vaan perunasoppaa ja paistoimme myös paljastaankin aika
sianlihakaistaleita, -- ei häränliha taas tällä kertaa maistunut
miltään, -- niin että todellakin meillä oli oikein rasvainen
uudenvuoden-päivällinen.

3:mas kaartin-divisiona lähetettiin taka-ajamaan akolaisia. Meidän
osastomme sai käskyn mrssia länteen päin, valloittamaan Sofia'a ja
puhdistaaan en lähiseudut vihollisista. K:lo 4 j.pp. lähdimme
marssimaan takaisin Taschkisen'iin päin, jonne saavuimme ehtoolla
pilkko-pimeällä. Sijoitimme itsemme taas kylän pellolle, teimm pieniä
nuotioita, joiden ympärillä lämmittelimme itseämme, vaan nukkua ei
siinä sopinut, kun lunta oli vahvalta joka paikassa, eikä ollut juuri
aikaakan, sillä yöllä k:lo 2 Tammikuun 2 päivää vasten lähdimme
marssimaan Sofia'a kohden. Ahkeraa marssimme, vaikka nukutti aika
tavalla ja silmät tahtoivat mennä marssiessa valan väkisin umpen, ja
erittäinkin jos joskus vähän pidätettiin maantiellä, niin siihen heti
nukuttiin akeaan uneen, josta taas äkkiä herättiin, kuin käsky kuului:
"eteenpäin mars!"

Ehtoopäivällä, kun saavuimme kivärin kantaman päähän Isker virralta,
eräälle auealle tasangolle, kohtasimme Turkkilaisia, jotka olivat
asettuneet lähelle Vraschdebna'n kylää, Isker vrran yli vievän
sian luona. Tähän olivat ne veitikat seisahtuneet kahden puolen
siltaa ja kaivaneet siihen mukavia ampumaojia, joissa sitte,
voitetamme heidät, näimme lammasnahkoja ja heiniä, ett'ei jalat muka
paleltuisi, kun istua kököttivät niissä meitä vartoen. Oli näet
kovanlainen pakkanen.

Heti meidät huomattuaan alkoivat Turkkilaiset kiivaasti ampua; paikalla
samme mekin käskyn valmistautua rynnäkölle, a ampujaketjut edessä,
hajallisessa järjestyksessä eli puolikomppanioittain, marssittiin
rivakasti eteenpäin lakeata lumista tannerta. Kuulia surisi ilmassa
ehtimiseen ja välistä ottivat maahan niin että lumi pöllyi.

Joku sotamies joukosta kallisti vähän päätä; kaptenimme Bremer
lausui, tämän huomattuaan, leikillisellä hymyllä: "älkää painako pojat
päätänne alas, että Helsinkiin palattuamme saatan sanoa olleenne
ureita poikia"; vaan neljätuntisen kiivaan tappelun perästä huomasivat
Turkkilaiset asemansa vaarallseksi, kun meikäläisten sivustat jo
alkoivat saartaa heitä kaaremutoiseen kehään, ja kun hurraahuudoilla
hyökkäsimme rajusti siltaa kohden, niin Turkkilaiset tämänhuomattuaan
lähtivät hurjaan pakoon, sytyttäen sentään ensin sillan ja kylän
alamaan.

Sillalle päästyämme aloimme kaikin voimin sitä sammuttamaan; mutta
milläs vettä kanaa Tss toimessa täytyi meidän käyttää lakkejamme ja
kylän ukot riensivät myökin meiä auttaan, tuoden patoja ja kippoja
mukanansa, että paremmin vettä saataisiin. Kylän vanhimmat ottivat
meitä vstaan kunnian-osoituksilla ja sunaten heittäen päällemme jyviä
eräästä vakantapaisesta astiasta.

Saatuamme sillan sammumaan, menimme sammuttamaan kylää, joka paloi
hirveästi, kun ne pirut olivat virittäneet sen päältä tulen. Naiset ja
lapset kirkuivat hädissään, kun vähälä olivat jäää koan pakkasyöhön
vallan majattomiksi.

Kun kaikki oli saatu tarpeelliseen kuntoon, niin ne, jotka oliva
etulinjassa tapelleet ja siltaa sammuttanet, saivat luvan mennä kylään
yöksi. Kas siitäkös mielemme iloiseksi tuli, sillä me myöskin olimme
etulinjamiehiä.

Nyt asetuimme majoihin, plutona taloon. Siinä talosa, johon minä menin
1:sen plutnan kanssa, ottivatasukkaat meitä vastaan erittäin
tunteellisesti. -- Tytöt ja vaimot, tervehtiessään meitä, tahtoivat
suudella likaisia, ahvettuneita ksiämme, mutta kuka hullu sellaista
olisi sallinut.

Vähän aikaa oltuamme talossa tuli sinne eräs toisen joukon sotamies ja
aikoi heti ottaa eräästä sivuhuoneesta majatalomme ainoan lampaan,
jonka baschibozuk'itkin olivat jättäneet. Kun isäntä meni lammastaan
puolustamaa, kysyi soturi häneltä vaan noin sopivasti: "tahdotkos
nahan takaisin, niin saat itse tappaa ja nylkeä sen, mutta lihat minä
tarvitsen". M toiset kielsimme soturia tkeästä noin sydämettömti,sanon: "äläs kajoo siihen, tää on meidän majatalomme, sulla ei ole
mitään täällä tekemistä" Samlla nuvimme häntä olemaan lihatta,
niinkuin itsekin olimme; silloin soturi jätti aikomuksensa ja meni
tiehensä. Tämä tapaus lisäsi talonväen luottamusta meihin ja sehän
olikin luonnollisa.

Tammikuun 3 päivän lepäsimme mainitussa talossa ehtoosen k:lo 8 asti,
jolloin saimme kiireen käskyn valmistautua poislähtöön.

Oli jo vallan pilkko pimeä, kun lähdimme marssimaan isosta
valtamaantiestä oikeallekädelle; oli nimittäin tarkoitus kiertää
vihollisen asemia, jotka lepäilivät Sofiassa. Yön hiljaisuudessa
marssimme lumista raivaamatonta, tietöntä kenttää; hikikarpalot
tippuiat otsiltamme, vaikka oli kylmä ilma, kunnesk:lo 3 Tammikuun
4 päivän aamulla saavuimmerääsen kylään noin kahden penikulman
paioille Sofiasta. Täällä saimme huoata kuusi tuntia, siksi kunnes
kaikki joukot kerkeäisivät tekemään saarrosliikkeensä kaupungin
ympärille, kun nimittäin oli aivottu kaupunki väkirynnäköllä
valloitetavaksi. Erään talon pihalla oli asentopaikkamme, iihen
teimme nuotiotulen ja kannoimme heiniä alemme; sitte istuskelimme
niitten päällä nojallamme nuotion ääressä, kun yhtäkkiä kuulimme
lähellä olevasta pienestä kanakoppelista erään ukon raikkaalla,
heleällä äänellä vetävän aamuvirttänsä. No, eipäs ähän sen enempää
tarvittu; pari toveria pujahti heti knakoppiin eräästä sen seinässä
olevasta pienestä aukosta. Sieltä löytyi sitte kolme kaunista kukkoa ja
viisi kanaa; saalis jaettiin paikalla ja paistoim murkinaksemme aika
hyvän kukkopaistin, ajatellen: olisihan ne muut sieltä kuitenkin
ottaneet, niin yhtä hyväthän ne olivat meidänkin suuruspaloiksi.

Turkkilaiset, näyänsä että Gurko aikoi ahdistaa Sofiaa luoteestakin
päin, missä se oli suojatoin, vetäytyivät sieltä pois ja riensivät
idemmäksi. Turkkilaiset, paetessaan kaupungista, veivät parhaat tavarat
mukanaan; jotensakin kiiru lähtö taisi sentään Turkin pojilla olla,
koska jättivät 30:neen tuhanteen mieheen sairaita ja haavoitettuja
sinn tänne ympäri kaupunkia, jotka suurimmassa kurjuudessa ryömivät
pitkin katuja, siksi kunnes meikäläiset korjasivat heitä parempaan
korjuunja hoitivat sekä antoivat lääkkeitä ja lohdutusta.
Turkin säännöllisen sotaväen lähdettyä kaupungista alkoivat
Turkkilaiset ja Bulgarialaiset ryöstellä toisiansa. Tässä sekasorrossa
lähettivät kaupungin jälellä olevat porvarit pyytämään apua kenraali
Gurkolta, joka seisoi väkinensä kaupungin ulkopuolella. Hän antoikin
heti käskyn heille marssia kaupunkiin.

Mekin lähdimme ennen mainitusta kylästä kl. 9 e.pp.; vähän aikaa
marssittuamme pysähdyimme erääsen kylään, vähäksi aikaa "pieni
privalli", josta taas vähän ajan kuluttua jatkoimme matkaamme
eteenpäin, kunnes ehtoopäivällä saavuimme kaupungin edustalle, jossa
jäimme lumihangessa ja pakkasesseisoa väsyneinä ja nälkäisinä pari
tuntia.

Oli jo varsin pimeä, ennenkuin saimme käskyn marssia kaupunkiin; vaan
iloisesti ja uljaasti se kuitenkin kävi: -- soittokunnat soittivat,
rummut päriivät ja laulajatauoivat (meidän pojat Suomea); hyvin
mukavilta soitot ja laulut sentään kaikuivat marssiessamme kaupungin
pilkkopimeitä katuja.
Ryövärit, varkaat ja muut roistot piileilivät pitkin kaupungin nurkkia
ja katuja, saaliinhimoisina koettaen rientää, toimittaa ammattiansa
tavallista ahkerammin, ennenkuin meikäläisten joukot kerkeäisivät
oikein sijoittumaan sekä saamaan järjestyksen palajamaan. Tänlaiset
veijarit näyttivät ja houkuttelivat vielä sotureitakin anoen: "ottakaa
vaan tuosta ja tuosta, eivät nämät ole kenenkään", saadaksensa siten
itsettaa parhaimmat.

Mepysämmerääll kolmikuaiselle torie niin kauksiin
mittajat hakivasopiia majataloja. Kapteenimme löysi meidän
komppanille oikein hyvät majapaikat, kahteen turkkilaiseen taloon,
joista asujamet olivat paenneet. Ainoataan talon uskollinen vana
kissa,ahden pentunsa kanss oli jälellä, ja ne näyttivät hyvin
kummastelevan uuten tulokasten (midä) heille jutellessa suomeksi:
"kuinka mirri jaksaa j.n.e."

Astuessamme talon huoneisin olivat ne sagen mkaasti sisustetut,
pitkin seinusita sohvia (divaneja),joilmeidän sitte oli aivan
mukava loikoa; se tuntui ehkä senkin tähden niin herttaisela kun
olimme jo monta kuukautta olleet yhtä mittaa päivät ja öt paljaan
ivaanalla. Vielä ehtoolla myöhään kun istuie talon pihalla
nuotion ympärillä keitellen ja lämmitellen, leteli luoteja vinkuen yli
talon kttn ja pihan, sekä kuului väliin paukahduksiakin; ties Herra
sitten mitä ne tulivat!

Sittenkuin tuli maatapanon ika, ja koska eivät kaikki sohville
mahtuneet miesten paljouden tähden, niin loppuen täytyi tyytyä
permantoon, josta sovittiin "pitkän tikun" vedolla, joskus
palvelsansioihinkin katsoen. Miehiä oli väliin nuo pienet tupaset niin
täpö täynnä kuin "silakoita suolassa", josta öiseen aikaan oli se
harmittaa seikka, että kun tarvitsi vähänkin liikkua, niiheti
tallasi jonkun käden jalan ja väliin valln kesknaamankin päälle,
jolloin soturi kiljahti sanon: "katso etees"; vaan miten katsoa, kun
oli pimeä kuin säkissä. Kävelijät eivä liioin virkkaneet sanaakaan,
ett'eivät tallatut heitä tuntisi; ähkivät vaan hiljalleen mennessään
oveen päin sekä ulkoa palatessaan, ja menivät paikoillensa nukkumaan.

Ehtoolla, ennenkuin animme maa, lukitsimme majatalomme portit kiini,
se on tietty niinuin isännät ainakin.

Tammikuun 5 päivän olimme vielä samassa majatalossa, jossa olikin kyllä
mukava ja lämmin oleskella, paikkaillen vaatteitamme, sek yhtä ja
toista pientä korjausta. Ruoasta ei myöskään nyt taas täll kertaa
ollut puutetta; meidänkin pojat olivat hankkineet itselleen
kaikenlaista ruatavaraa, hän sitä toki sopinutädet ristissä
neuvotonna is, jos oli akomus eteenpäin marssi, ja kun kaikki
muutkin hankkivat. Turkkilaisten aitoista (makasineista) saimme jauhoja
ja voita, joista valmistimme leiää ja keitimme puuroa.

Ruumiita loikoeli kaupungin kaduilla ja nurkissa, ei Turkkilaisilla
eiä Bulgareilla näyttänyt olevan suurta halua niiden hautaamiseen.
Eräskin moukka venyi monta päivää kuormansa päälä, hirtettynä nuora
kaulassa, eikä se näyttänyt sentään ikulkevissa herättäneen sen
suurempaa huomiota eikä kummastusta kuin muutkaan vähäpätöisemmät asiat
eli tapaukset.

Majatalomme pihakin oli arvattavasti ollut uven aikaan kaunis ja
siisti; lumesta pisti esiin myrttipensaita ja kukkapenkereitä.
Tulisijat olivat särjetyt joka huoneessa, ja meidän kun tarvitsi
keittää ja paistaa, niin teimme nuotiotulen, heti samana ehtoona kuin
sinne tulimme keskelle talon pihaa; olimme sentään saaneet ankaran
varoituksen, ett'emme vaan millään muotoa taloa polttaisi, siis jonkun
piti aina olla pihalla vartioiden ja paistaen istua tahi seisoa nuotion
ääressä, sekä vedellen savuja Turkkilaisten savipiipusta, jossa paloi
ovaa Turkin tupakkaa.

Sofian kanki olikin erittäin rikas savipiipuista, arvattvasti olisiellä niiden tehdas; meiänkin soturit tulivat savipiipuista in
rikaiksi, että niitä oli melkein joka takussa.

Tammikuun 6 päivän aamulla kl. 8 lähdimme marssimaan majatalostamme,
kun olimme tulleet määrätyiksi menemään etuartioiksi kahden virstan
päähän kauungista, Filippopoliin vievän maantien varelle. Siellä oli
eräs Turkkilaisten jättämä leiri vahvoilla pattereilla ja
varustuksilla, he olivat sinne myös jättäneet isoimman osan
tettojansa, joissa oli niiden miesten, jotka eivät olleet vahtia
seisomassa, aina väliaikoina suojainen ja lämmin oleskella.

Tänä päivänä antoi myös kenraali Gurko joukoillena seuraavan
päiväkäskyn:

"Sotajouko minull uskotussa osastossani!

"Voitolla taisteltuanne Gorny-Dubniak'illa okkuun 24 päivänä j 28
päivänä Telisch'in tykönä piirititte Osman Paschan Plevnan luokse,
hävititte hänetä varasto-tiet ja laskitte tuon rautapiirinne levnan
ymprille, jona jältä Osman paschan armeijan hävitys oli ainoastaan
ajan kysymys.

"Pian sen jälkeen eli 10 päivänä Marraskuuta valloititte urhollisella
ratsuväen hyökkäykselä Vartza kaupungin.

"Tämän jälkeen jätettyäni nämäteidän verellänne valloitetut asemat
hiljan tulleiden kranatöri-joukkojen haluun,ven teidät 17 päivänä
Marraskuuta Mehmed-Ali armeijaa vastaan, joka aikoessansa rientää
Osman paschan avuksi oli asettunut Orhanien seuduile. Voitettuanne
vihollist tappeluissa ensin Pravetz'illa 22 ja 23 päivänä Marraskuuta,
sekä 26 päivänä Edropolin tykönä ja loistavan taistelun jälkeen
valloitettuanne Vratscheschin kukkulat ja vihdoin Arab-Konakin tykönä
voitettuan Turkkilaiset, valloititte melkein kaikki Balkanin vuoret,
pois ahdistaen viholliset useoista erinomaisen kovista varustuksista
aina viieisiin Balkanin ääriin asti.

"Niin tuli aika astua Balkanin ylits; iellä ei ollut teitä,
ympärillänne kohosivat jylhät pilvenkorkuiset vuoret näyttäen
mahdottomilta niihin kiietä vahvalla lumella peitettyinä. Vaan
tämäkään ei teitä estänyt. Esimerkittömillä vastuksilla raivasitte
itseenne tien ja Umgartschin kukkulalla sekä Mustalla vuorella
kiilsivät Venäläisten painett ja raskas venäläinen tykistö, jonka
olkapäillänne sinne olitte raastaneet. Teidän sitkeytenne,
kärsivällisyytenne ja järkähtämättömyytenne vastuksissa ja puutteissa
sekä eriskummallisen vaikeissa työskentelyissänne on ihmetyttävä
jokaista, jka edes heittää silmäyksen noille jylhille vuorille.

"Joulukuun 31 päivänastuitt aasSofian laaksoon ja samana päivänä
ryntäsitte uskollisesti Taschikisen'in vahvoihin linnoituksiin,
väkirynnäköllä valloititte turkkiaiset sotavarustuset ja jyrkä
vuoret sekä pakoititte Schakir paschan armeijoineen pakenemaan yöllä
kovin varustetusta Arah-Konakin linnoitukssta, joka aukasi suoraan
maantiekuln vuoriston läpi Orhniehen. ätettyäni 3:nen jalkaväen
kaartin-divisionin ja sureman osan 9:stä armeija-osastosta vapaaherra
Krydenerin johdolla vihollisia takaa ajamaan, lähdin itse 2 päivänä
Tammikuuta jälelle jääneellä joukolani Sofiaa, tuota Servin
keisarikunnan ikivanhaa pääkaupunkia vastaan.

"Valloiettuamme, 2 päivänä tammikuuta, Isker virran yli menevän sillan
Vraschbnan kylän tykönä, lähestyimme Sofiaa, jossa ainoasti näkömme
jo niin koreasti säikähdyti Turkin sotajoukkoja, että ne, luvultaan 25
pataljoonaa, eivät uskaltanee ryhtyäuolustamaan Sofian linnoituksia,
vaan pakenivat suurimmassa epäjärjestyksessä yöllä Tammikuun 4 päivää
vasten, jättäen tuhansia haavoitettuja ja sairita ilman hoidotta ja
avutta. Sofian valtoihimme ottaminen lopettaa tämän loistavan osan
sotaretkestämme.

"Balkanin ylikäyni kummastuttaa jokaista ei aioastaan urhollisuutenne
ja rohkeutenne tähden tappeluissa vihollisia vastaan, vaan yhtä paljon
järkähtämättömyytenne ja kärsivällisyytenne tähden taistellessa luta
a pakkaista vastaan vuoristossa. Aika on tuleva, että, kun vuosia on
kulunut ja meidän jäeentulevaisemme joskus astuvat näille jyrkille
vuorille he huudahtavat uljuuttamme ihmetellen: 'täällä on Venäjän
armeija kulkenut, täällä on Suvarov ja Kumiantschov urhoitten alo
kunnia uudestansa alkanut kukoistaa'.

"Kiitän teitä, urheat pojat, näistä urotöistänne, kiitoksia siitä
ilosta, jonka olette hallitsijalle ja isänmaalle tuottaneet, siitä
kunialla loistavasta joululahjasta; jonka hänelle olette antaneet".
Gurko.

Tammikuun 7 päivän aamulla k:lo 9 saimme muuton etuvartio-palveluksesta
ja tulimme takaisin kaupunkiin, samoihin majataloihin, jista olimme
teneetkin.

Tammikuun 8 päivän aamulla k:lo 8 menimme taas etuvartioiksi samoille
paikoille, joissa olimme kuudentenin päivänä. Ehtoopäivällä saimme
kutsumuksen tulla sieltätakaisin kaupunkiin. Kenraali Gurko oli
antanut käskyn tarkk'ampuja-prikatille olemaan homiseksi valmiina
täydessä kunnossa marssiakseen Filippopolia kohden. Sanoman otimme
ilolla vastaan; se oli muka niinkuin olisimme lähteneet kotiin päin.

Pataljonllemme jaettiin evääksi muutamia tynnyä voita ja 70 säkkiä
"keksi"-leipää, sekä anottiin muun muassa että 10:neen päivään ei
anneta mitään muuta, jotta jokainen tietäisi sen mukaan meneellä
eväänsä kanssa, panna nimittäin "su säkin mukaan".

Tammikuun 9päivän aamulla k:lo 1/2 9 lähdimme marssimaan Filippopoliin
päin, itää kohden, ja saavuimme yöksi Tscherdoklin kylään. Kylä oli
kauniissa laaksossa erään upean puiston keskellä, mutta talot olivat
tulleet rappiolle ja asukkaat kaikki paenneet. Sitä paitsi oli
turkkilais-armeija sieltä paetessaan polttanut monta kaunista taloa
melkein poroksi.

Tähän kylään saapui myös jälestäpäin htoolla pa kolme kuormaa
vaatetavaraa; ne olivat niitä kauvan odotettuja vaatteita, jotka
hyväsydämiset Suomalaiset olivat koonneet ympäri Suomen ja meille tänne
näin kauaksi lähettäneet; ne jaettiinkin meille heti samana ehtoona;
niistä saimme mieheen kaksi paria hyviä sukkia jayhdet saappaat.Voi!
kuinkanyt olimme iloissamme. Meidän pojat aprikoitivatkin näitä
lempilahjoja jalkoihinsa sovitellessaan: "nyt sitä jouten marssii
vaikka Vapahtajan haudalle asti, kun sai lämpöiset sukat ja eheät
saappaat jalkoihinsa!"

Me olimme näistä lahjoista oikein iloisia ja kiitollisia, siunaillen
niiden lähettäjiä sydämellisesti ja ajatellen samalla: "eipähän nuo
Suomen armaat neitoset ole meitä vielä varsin unhottaneet, kun meille
ovat kutoneet näin kauniita ja hyviä sukkia".

Tammikuun 1 päivän aamulla k:lo 10 lähdimme taas marssimaan eteenpäin.
Marssittuamme ehtoopuoleenpäiää saavutti meidät uusi pataljonamme
komentaja Översti Procopé ratsastaen luoksemme ja tervehtäen meitä
Suomen kielellä oikein reimasti: "hyvää päivää, Suomen pojat!" Vastaus
kuului riveistä: "Jumala varjelkoon Herra Överstiä!" Tämän jälestä
herra Överst suvaitsi suudella kaikkia komppanian-päälliköitä ja näin
oli luja sotatoveruus vahvistettu uuden päällikkömme kanssa. Hän sanoi
tulevansa H. K. K. Perintöruhtinaan yköä eli hänen pääkortteeristaan
Lom-joen varrelta sekä sanoi Perintöhtinn skeneen kiittämään ja
tervehtimään meitä puolesansa urhollisesta ja uskollisesta
palveluksestamme.

Yöksi saaimme erään ova nimiseen kylään, jossa ehtoolla sattui
pieni tulipalo tehen yhtä ja toista vahinkoa; muun massa paloi
pahasti Översti Sundmanin vaaleanharmaa ratuhevonen, joka palohaavojen
tähden täytyi ampua.

Tammikuun 11 pvän aamula k:lo 9 jatkoimme matkamme eteenpäin; tie
oli hyvin mäkistä (vuorista); täytyi kko äivän ainaväliin auttaa
meitä seuraavaa tykistöä milloin mäistä ylös, milloin taas alas; ne
mäet olivat paikoittain nii jyriä, ett'ei niistä luistamisen tähden
voitu hevosilla kuljettaa tykstöä alas.

Marssittuamme useampain kyläin ohitse saavuimme yöksi chtimanin
kaupunkiin. Kaupungissa oli vielä paljon asujamia lelä pakenematta,
vaikka ne talot sentään, joihin me saimme majan, olivat jätetyt
tyhjiksi ja kylmilleen. Se talo, johon minä 1:sen plutonan kanssa
menin, oli aikoinaan ollut komea ja hyvin rakettu; sitä tarkasteltuamme
löysimme erään ison salin sivussa pienen soman kojun eli putkan, jossa
oli kaikensuuruisia vesikoteloita, ja samalla kun salin lämmitti, sopi
niissä myös lämmittää vettä. Minä ja Antti paimme inne yöksi maata,
sillä useampaa ei putkaan mahtunutkaan; mutta hyvin lämmin ja mukava
siellä olikin maata; se oli monesta ajasta taas melkinpä parhaimpia
yösijoja. Aamulla saimme koteloista lämmintä vetä, jolla pesimme
kätemme ja kasvomme; mutta ei siit pitkää ilo ollut, se hyvä yösija
täytyikin taas jättää, kun aamulla käsky kuului: "ulos huoneista,
asettukaa kadulle poislähtöön!"

Tammikuun 12 päivän aamulla k:lo 9 lähdimme taas, unen vilppailta
voimilta virvoitettuna marssimaan eteenpäin, -- ja savuimme vähäisen
marssin perästä noille mainioille "Trajanin porteille" eli eräille sen
nimisille vuorisolille.

Siellä kulkee maantie sangen mutkallisten, rotkoisten ja syväin
kuilujen ja maanhalkeamain ylitse ja ohitse; siellä on paikoittain niin
hirveän syviä kuiluja ja maanhalkeamia, että niiden syvyyksiin
katsoessa oikein päätä viilti. Niihin näkyikn monen Turkkilaisen
härkäkärryt eli rattaat kierähtäneen ylös alaisin, akselit ylöspäin ja
härkäin koivet pystyss taivasta kohti.

Jotenkin vaikeali kuljettaa näitten tienmutkaneitten ja vierteitten
lävitse tykistöä ja kuormastoa; täytyi riisua hevoset tykistön ja
kuormaston edestä ja käydä käsiksi miesvoimalla niitänaamaan. Me
laskettiinkin sitä sentään oikin Suomalaisen rohkeudella, ei eninkään
peljäten vaaraa, joka uhkasi joka silmänräpäys tehdä tuhoja; jos
nimittäin tykki olisi vähänkin päässyt menemään liijan hurjan
kiepahduksen, niin se olisi tehnyt aika kolttosen.
Neljäs tarkk'auja-pataljona oli laskemassa meidän edellämme, ja teki
sitä niin hitaasti, että oikei harmitti, kun eivät päässeet ata pois;
sivulle meneminen ei käynyt päinsä.

Tällä tavalla kiskottuamme ja laskettuamme koko päivän ja vielä hyvän
ppleen yötäkin, saavuimme vihdoin yöllä k:lo 3 Tammikuun 18 päivää
vasten monien ponnistusten perästä Vetrenovan kylään, jotenkin
väsyneinä ja vilustuneina, kun näet pidätellessä tuli aina vilu, vaikka
se aina toimiellessa haihtui, ja siellä pidäteltiinkin sen seitsemän
kertaa. Hyväksi onneki oli kuitenkin mainittu kylä rikas viinistä a
viinasta, joidenkavirvoittavalla nesteellä oli mainon tehokas
virkistysvoima meidän väsynesin  vilustuneisin jäseniimme. Minäkin
satuin sillon viel mu hyvän lisäks olemaan pataljonan
päivystäjänä, jonkatähden en ensinkän saanut panna nukkumaan, vaikka
kyllä olisi ollut hyvään tarpeesen; kävin vaan majatalosta majataloon,
millin mitäkin käskyä vieden, eikä se ollutkaan aivan huokea tehtävä;
kylä oli jotenkin suuri ja outo, majatalot hajallaan, täytyi kompsia
pitkin pimeitä raitteja ja kujia löytääkseen nkin komppanian
asumukset; ja näettenkös me olimme tässä kylässä ihan ensi kerta.

Kaikki meni sentään hyvin ilman mittään kolttositta.

12 päivää saimme myöskin armeijan ylipäälliköltä H. K. K.
Suuriruhtinas Nikolai Nikolajevitschiltä seuraavan äiväkäskyn:

   "Päiväkäsky.

Annttu täkäläiselle sotajoukolle Ylipäälliön asunnossa Selvin
kaupungissa Tammikuun 12 päivänä 1878.

    :o 260.

Kunnioiettavat sotilaat minulle annetussa armeijassa!

Olette täyttäneet suuren esimerkittömän työn. Ainoastaan kuukausi on
kulunut ja jo olette Balkanin takana, voitettuanne vihollisen
varustetun leirin nimeltä "Kotkan pesä" korkeassa Trajanin notkossa ja
lopuksi vangiksi otettuanne kokonaisen armeijn Schipkassa.

Ei kova talvi eikä jäätävä pakkanen, eivät raivaamattomat polut
vuorilla, eivät tuulet eikä myrskyt kieltäneet _minua_ käskemästä teitä
vurten yli kiipeämään. -- Olin varma siitä, ett'ei Venäjä
sotamiehelle ol mikään mahdotonta, un hän tietää että Keisari halajaa
ja päälliköt käskevät.

Ja niinpä menitte. _Eräät_ kiipesivät kalliolle kontistuen ilusta,
painuen lumeen, liukastellen terävien kivien syrjihin, usein ilman
leivättä, ilman tuletta, vaan yhä eteenpäin, vetäen olkapäillään tykkiä
tappelivt vihollista vastaan ja ottivat hänen vangiksi; semmoisilla
paikoin, joissa eivät totuneet vuoriasukkaatkaan voineet päästä
mihinkää, kulkivat Venäjän rykmentit ja tykit siinäkin istuttaen
Venäjän sotalippuja. _Toiset_, milt'ei lumeenkinostueia,vastustivat
vihollista, joka koetti tunkeutua eteemme hämmentääkseen liikkeitämme
tahi auttaaseen omiana. Moniaat sotivat vyötäistä myöten jääkylmässä
vedessä myrskyisää Donavaa vastaan, yllä pitääkseen yhdistyskulun
ylimeno-paikoissa Jokaine täytti velvollisuutensa iloisesti ja
rehellisesti, nureksimatta.

Koko maailma kuksii meitä ja kotona äidinmaassamme soivat
kirkonkellot ja kokoovat kansan rukoilemaan meidän ja kunniamme edestä.

Vastaanottakaatte minulta, urhot, teidän esimerkittömästä
palveluksestanne, miehuudestanne ja urhoudestanne sydämellinen
kiitokseni.

Kaipaan sanoja, joilla voisin kiittää teitä, päälliköt, kenralit ja
upserit. Te olette kaikki kärsineet yhdessä sotamiesten kanssa
yhtäläisiä puutteita, vastuksia ja vaivoja, te olette kaikki olleet
heidän esikuvanansa velvollisuuksien täyttämisessä.

Sydämellinen kitos sinulle, aina tytyväinen, väsymätön, tasaluontoinen
ja raakuuteen asti urhollinen Venäjän sotilas, -- sinun kansssi ei
minulla löydy estettä eikä mahdottomuutta. Vielä yksi ryhtymys ja seon
ilman epäilykettä, että silloin lopetamme kunialla päälle pannun
työmme Keisarin ja isänmaan kunniaksi. _Nikolai_."

Tammikuun 13 päivän aamuhämärässä k:lo 6 jatkoimme matkaamme eteenpäin.
Marssimatkamme kävi erään kauniin laakson lävitse, ja nyt kun olimme
päässeet Trajanin vuorisolista, oli meillä tasaisempi ja leveämpi
maantie kuljettavana ja marssimatkakaan ei ollut tänäpänä muuta kuin 15
virstaa, varsin helppo marssipäivä. Me saavuimmekin jo puolenpäivän
aikan erääsen Buschuli nimiseen kylään, jonne pysähdyttiin lopuksi
päivää ja vielä seuraavaksi yöksikin. Täällä myös jaettiin
alipäällystölle ja miehistölle muutamia P. Yrjänän ritarikunnan
ristejä, Balkanin ylimenon johdosta. Kylä oli niin täynnä sotureita,
ett'eivät kaikki mahtunet huoneisin; meidänkin täytyi maata erään
olkisuovan vieressä; pientä nuotiotulta pidimme siitä vähän matkan
päässä, jolla kävimme aina väliin, kun vilu tuli,ämmittelemässä. Hyvä
yösija se sentään olikin.

Tammikuun 14 päivän aamulla k:lo 7 lähdimme marssimaan eteenpäin.
Puolenpäivän aikaan saavuimme Tatar Basardschuk'in kaupunkiin, josta
Turkkilaisten jälkijoukko (arriergardi) jui parast'aikaa tioislähtöä ja ampui paetessaan erästä kasakka-upseeria rintaan, josta
hän vaan sanoi lähellä olevilleen: "hiton roistot, kun ampuivat noin
pahaanpaikkaan", ja piti sormeansa läven päällä, josta veri virtana
pulppusi.

Kaupunkiin meillä ei ollut aikaa pysähtyä, vaan marssimme sen lävitse,
soittokunnan soittaessa "Porilaisten marssia". Mitä sivumennen voimme
havaita näytti kaupunki olleen kaunis ja varakkaan näköinen, mutta
Turkkilaiset olivat sen tätä nykyä pahoin raadelleet. -- Rikkaimmat ja
varakkaimmat asukkaat olivat he ryöstäneet sekä polttaneet a repineet
kauneimmat ja muhkeimmat rakennukset; selvästi näkyi kaduille ja
pihoille raastetuista petruli-astioista, että sitä oli käytetty taloja
tuleen sytytettäessä.

Asujamet tuntuivat hyvänsuovilt, toivat meille, marssiessamme
kaupungin läpi, viiniä, leipää ja vettä, ottaen meitä vastaan niinkuin
hirmuvallasta vapauttajiansa ainakin.

Kaupungin tullsta ulosmarssittuamme pysäytettiin meidät ja saimme
vähän aikaa levähtää, mutta ei kukaan sill'aikaa saanut mennä
kaupunkiin. Noin parin tunnin levähdyksen perästä jatkoimme matkaamme
eteenpäin, -- ja oikein aika pitkää askelta sitä otettiinkin koko
ehtoopuolen päivää, kunnes aringon laskun aikaan tapasime suuren
pakenevan turkkilais-kolonnan lähellä Adokiöin kylää, Maritza virran
toisella eli etelä-puolella, jotka siellä polttivat kyliä ja tekivät
yhtä ja toista pahaa.

Kenraali kreivi Schuvalov, heti tämän huomattuaan, antoi käskyn
oastollensa hyökätä heidän sotarintansa kylkeen eli sivustaan, ja
sentähden oli meidän ensn Maritzan li kahlattava; silta tosin oli
ollut mainitun kylän kohdalla, mutta se oli nytrikottu. -- Kreivi
Schuvalov sanoi lähestyen meitä: "No, te Suomalaiset kun olette hyviä
kalamiehiä, taidattepa olla myöskin hyviä uimareita". Tähän
päällikkömme översti Procopé vastasi tehden kunnioituksen ja
kohteliaasti nyökäten päätään "Kyllä koetamme, teidän ylhäisyytenne".
Ja sen jälestä lausui hän meille: "Näyttäkää nyt Suomen pojat, mihin
kelpaatte".

Suoraa astuimmekin veteen, ilman epäilyksettä; kaptenimme Bremer astui
ensimmäisenä veteen, me seurasimme hänä kursailematta.ira oli noin
300 askeleen levyinen, vettä oli sillä paikkaa miehen kainaloihin asti,
joa virtaeli voimallisesti, riidellen jalkoja altamme, ja vesi oli
myöskin kylmä, kuten Tammikuussa ainakin; toiselle rannalle päästyämme
riensmmeheti kiivaasti Turkkilaisten perässä, jotka yhä jatkoivat
pakeemistaan, ja kerkesimmeki jo levittää rintamamme täydelliseen
hyökkäys-asentoon, mutta ehtoon pimeys saavutti meidät keken,
ennenkuin ehdimme oikein varsinaiseen tappeluun rytyä ja täytyi
lopettaa koko hyökkäysaikeet siltä päivältä.

Nyt saimme siis käskyn pysähtyä, -- ja pakkanen se rupesi meitä märkiä
miehiä oikein jäätämään seisoessamme alallamme. Se ei ollut enään
leikkiä, olipa melkein pahempi vihollinen kuin Turkkilais-voima
yhteensä. Saappaat, housut ja päällystakki (sinelli) jäätyivät yhdeksi
kopperoksi ja muutenkin tahtoi tulla vilu.

Turkilaiset vetäytyivät lähellä olevaan vuoristoon, sytyttäen ensin
kylät palamaan ja näyttäen sillä tavoin muka mainita mahtinsa ja
uholliuuttaan.

Me saimme käskyn peräytyä mainittuun Adokiöin kylään, jossa heti
laitoimme nuotiotulia talojen pihoille ja upesimme kiireesti
koetamaan itseämme kuivataeli oikeammin sanoen sulattaa. Kylässä
löytyi myös runsaasti viiniä ja suolattua sianlihaa, jotka olivat
oikein hyvää ja tehokasta lääkettä kylettyneille puolijäätyneille
sotilaille. Meillä oli täysi yö saaksemme vaatteitamme ja itsiämme
edes vähänkin kuivatuiksi, kun oli niin kovin ahdas noissa kylän
pienissä talohökkeleissä ja pihalla nuoion ympärillä ei liioin ollut
aivan hyvä olla, un myöskinol jtenkin kova pakkanen. Kun pihala
seisoessamme tähystelimme ympäristöön, oli surkuteltavaa ajatella ja
katsella sitä hirveätä näköä, kun palavista kylistä tulenliekit
kohosivat korkealle ilmaan yön pimeydessä, jättäen ehkä monta
ihmisraukkaa suojatta pimeään ja kylmään pakkas-yöhön.

Tammikuun 15 päivän aamulla k:lo 7 lähdimme marssimaan mainitusta
kylästä ja menimme noin pari virstaa vuoristoon päin, jossa heti syttyi
Trkklaistenanssa kiivas tappelu.

He kun näkivät että me noin suoraa, aukeata kenttää marssimme heihin
päin, rupesivat lähettämään kranaatteja ja kuulia meitä vastaan niin
että ilma kihisi, joista monet kyntivät edessämme jäiseen, lumiseen
peltoon aika syviä vakoja ja lensivät kohisten päällisemme,
sivuitsemme ja mitkä minnekin päin.

Me kuuluimme tänä päivänä keskintamaan ja ole sneet määräyksem
pitää vaan siitä tarkkaa huolta, ett'eivät Turkkiliset saisi sinnepäin
tehdä minkäänlaisia liikkeitä sillä aikaa kun sotalinjamme sivustat
eli oikea ja vasen siipi tekivät iertoliikkeitänsä. Meidät
pysäytettiin erään, mainitun tasangon lävitse kulkevan rautatien radan
taakse, joka oli muutamia jalkoja korkeamlla tasankoa; mainion hyvä
tässä tilaisuudessa, se oli ikäänkuin sitä varten rakettu patteri eli
varustus. Tämän takaa sitte vaihdoimme laukauksi Turkkilaisten kanssa
kko päivän ahkerasti. Turkkilaisten kranaatit jakuulat lensivät
ylitseme aika komealla surallaan tahi sattuivat ren
ratapenkereesen, niin että ratakiskot katkeilivat, kivet, sora ja pöly
lensivä tomuna ilman. Er kiväärin kuula oli juuri vähäll satua
päähäni, mutta otti sentään onneksi erään soamiehen kivärin piippuun,
joka sattui olemaan pääni takana poikittain, kun siinä vierekkäin
loikoilimme, j kohosikin siitä ilmaan aikamoisella kiljunnalla.
Sotamies aprikoitsi: "katso sitä pirua, kun oli vähällä tappaa meidän
Jussi vääpelin".

Ilman tätä rautatien rataa meillä olisikin ollut aivan suojaton,
tasainen tanner, kun sitä vastaan Turkilaisilla oli oikein hyvät
suojat vuoristossa Mutta sitte kun meäläisten oikea ja vasen siipi
rupesivat ankarasti ahdistamaan Turkkilaisten asennoita vuoristossa,
täytyi heidän ruveta vetäytymään enepi itään eli Filippopoliin päin.
Tämän päivän tappelussa haavoittui meidän pataljonasta ainoastaan
kolme miestä. Ehtoon tulen hiljeni kaikki vähitellen ja pimeän tultua
pääsimme eli saimme käskyn tulla jälleen Adokiöin kylään yöksi.

Tammikuun 16 päivän aamulla kl. 8 lähdimme mainitusta kylästä ja
marssimme pitkin rautatien rataa Filippopolia kohden. Vähän matkaa
marssittuamme eteenpäin oli tiemme vieressä kamala hirvittävä näky,
sillä tässä olivat Turkkilaiset ryöstäneetjonkun pakolaismatkueen;
rattaat kaadettuina, tavarat sinne tänne heitettyinä, mitä rosvoille ei
ollut kelvannut. Miesten, naisten ja lasten ruumiita loikoeli siellä
äällä kaatuneitten ärryjen ympärillä. Ajosta väsyneet vetohärät
makasivat esiojissa puolinäännyksissä vedosta ja nälästä eivätkä
jaksaneet enään nousta ylös omin voiminsa, vaan ei meistäkään kukaan
kerinnyt kurjia eläinraukkoja auttamaan.

Ehtoopäivällä saavutimme taas pakenevan turklaisjoukon. Kiivas
tykkituli aljettiin heti molemin puolin ja jalkaväen ampujaketju
lähetettiin ahdistamaan heitä Tappelua kesti neljän tunnin paikoille,
kunnes ehtoon pimeys tei lopun melskeestä ja kaikki hiljei taas
vähiteen.

Me saimme yösijamme lähellä rautatietä olvassa suuressa huvilassa
(villassa) nimetä "Kumar", jossa lepäsimme yömme huvilanmahdottoman
suuresrkämjassa.

Tammikuun 17 päivän aamulla varhain alkoi tappelu uudestaan; ankara
tykki- ja kiväärituli kesti yhtä mittaa herkeämättä.

Me marssimme ensin mainituta huvilasta suoraa eteenpäin Turkkilaisten
aennoita kohde ankaran ampumisen kestäessä. Puolipäivän aikaan aimme
käskyn marssia vähän vasemmalle Belastitzan kylän lävitse sekä hyökätä
suoraa Turkkilaisten keskirintamaa kohden, joss heillä vielä myöskin
oli jälellä oleva paras tykistönsä. Kolonnissa marssimme suoraa
uljaasti eteenpäin, överstimme Procopé ratsastaa edellä kauniilla
harmaalta ratsullansa, hän meitä etupäässä voittoon vie, suoraa
katsotaan kuolemaa silmiin. Turkkilaiset kun huomasivat tällaisen
uhkarohkean päällensä tulon, koettivat tihentää niin paljon kuin
mahdollista kranaatti- ja kuulasadettaan, ja niitä tuli niin että ilma
kihisi. Kaikeksi oneksi, Jumalan kiitos, oli illä paikkakunnalla maa
niin pehmeää, ett'eivät kranaatit siinä oikein tahtoneet särkyä
(räjähtää), putosivat vaan maahan niin että mössähti ja jäivät siihen;
toiset taas lensivät ylitsemme senkinmoisella kiljunalla ja kohinalla.
Eräästä venäläisestä kaartirykmentistä, joka marssi vieressämme,
tappoivat kranaatit muutamia sotamiehiä ja haavoittivat pahasti kahta
nuorta upseria. Toinen upsereista, jota sattui hyvin pahasti reiteen ja
päähän, lausui vaan: "Ahti svolotsi:" (suom.: "ah sinä konna!") kun
kaksi sotamiestä taluttihäntä haavansitomis-paikalle. Kiivaasti
jatkettiin marssia eteenpäin. Sekä vasenettä oikea siipi olivat jo
ankarassa käsikähmässä tapellen hengestä ja verestä

Turkkilaisten täytyi lopuksi kääntyä pakenemaanhurjassa
epäjärjestyksessä, menetettyänsä kaiken tykistönsä, luvultaan 97, ja
paljon muuta ampumatavaraa. Sotavangeiksi joutui heitä useampia satoja.
Tuhansia kaatuneita ja haavoitettuja peitti tappelutannerta, punoittaen
lunta verellään.

Näin pättyi täm kolmipäiväinen suuri tappelu. Nyt oli täydellisesti
yöty koko Suleian paschan armeija, luvultaan 40,000 miestä, jonka
jäännökset meikäläisen ratsuväen takaa ajamina harhailivat pitkin
Rhodope eli Despotodagh-vuorten ylitse Kavalan satamaan Egean-meren
rannalla, josta ne laivalla sanottiin viedyn Konstantinopoliin.

Meikäläisiä vaikeutti tässätappelussa myöskin vallan tasainen, lakea
ja vajoava, (liiaksi pehmeätä maata atsuväelle ja tykistölle) kenttä
ja kunsitäpaitsi oli suuri leveä aritzan virta ylikahlattavana.
Turkkilaiset sitä vastaan suojelivat itseään sangen hyvin uoristossa
koko ajan eivätkä paljon lakealle uskaltaneet.

Vaan tässä loistavassa voitossa näyttivät taas Keisari Aleksanteri II
joukot uljuutensa, uskollisuutensa javelvollisutensa isänmaata ja
Keisaria kohtaan.

Tappelun loputtua saimme käskyn marssia Dermenderen kylään, jonne sitte
ruvettiin yömajallekin. Se plutona, missä minä olin eli jota seurasin,
sai majakseen erään lehmä-navetan, jossa onneksemme sattui olemaan
vielä jälellä, vaikka sen Turkkilaise oliva jo kalvanet, yksi lehmä
ja kana, ja meillä kun ei tällä kertaa sattunut olemaan muutakaan
ruokaa, niin teurastimme ne heti, keitimme ja paistoimme, ja hyvältä ne
maistuivatkin, koska emme olleet koko päivnä kerinneet syömään. Tämän
tehtyämme eli syötyämme panimme pahnain päälle maata mainittuun
navettaan ja uneksimme sitte hauskoja, herttaisia unia, kotimaastamme
ja suurista, loistavista voitoistamme, jotka olimme voittavinamme
j.n.e.

Tammikuun 18 päivän aamulla lädimme mainitusta kylästä marssimaan
Filippopolia kohden. Marssittuamme vähän akaa saavuimme edellä
mainittuun Belastitzan kylään johon psähyimme pariksi tuniksi.

Mainittu kylä oli erittäin rikas viinistä. Tämä Maritza-virranlaakso
onkin itäumilian mitä parhaimpia ja viljavimpia viinipensaiden
viljelykseen, täällä nkyikin meheviä viinimaita ja tarhoja, ympäriinsä
silmäkannot matkaa.

Mainitussa kylässä sattui, sill'aikaa kun siinä seisokseltiin, joku
meikäläinen löytämään lukitsemattoman viinikellarin, joka sisälsi
mahtavan suuria viiniammeita eli tynnyriä täynnänsä mitä parhaimpia
turkinviinejä. Kas se oli löytö! --

Ensimminen löytäjä arvattavasti kertoi heti toisele mistä hän niin
hyvää viiniä ilmaiseksi sai, se kolmannelle ja niin se tieto leviikin
joukossa nuolen nopeudella, kunnes kellari oli sotureita el
juomanlaskioita äpö täynnä, kukin koettaen täyttää astiaansa
laukun-kattilaa, kippoa, pataa, ruuttua ja mitä vaan kullakin käsillä
sattui olemaan, tapeista ja ammeitten päällä olevista henkirei'istä.
Viimein syttyi kahakka juomanlaskiain kesken jolloin unhoittivat
tapitkin kiinni panematta. Viini juoki virtana laattialle, josta sitä
sitte toiset alkoivat jo lakeillaankin pistelemään a ne, jtka ovat
onnellisemmat, ääsivät tapin ääreen.

Tätä leikkiä olisi eä enemmänkin kestänyt, ll'ei eräs upseri olisi
sitä huomannut ja paraaseen riemuun joutunut, sekä alkanut ti
ratsupiiskallaan sivellä juomanlaskiain sekaan, "järjestyksenpalajamiseksi".

Moni ei tahtonut sittenkään vähällä hellittää tynnyrin suulta
astiaansa, kärsien ennen vaikka pieniä napauksiakinupseerin piiskasta.
Mainion ikävähän sitä olikin jättää, kun ihan ilmaiseks juoksi,
helkkarin uhkeata turkin viiniä soturin laukun kattilaan.

Viimein kuitenkin hajosivat kaikki viininlaskjat, ei piiskan
napauksista, vaan totellen upserin totista, vakavaa kieltoa. Viini,
niin makeata kun se olikin, teki kuitenkin harvan sen miehen vähän
"kielesä" ja sen pahempia seurauksia ei siitä sentään ollutkan.

Parin tunnin kuluttua, jatkoimme matkaamme eteenpäin. Saavuttuamme
Filippopolin edustalle pysytettiin kikki sotajoukot ja asetettiin
rykmenttein ja prikatein yhdyskolonniin. Vähän ajan päästä ratsasti
kenrali Gurko luoksemme, kiitteli jokaista joukkokuntaa erittin,
urhoollisuuesta Suleiman paschan armeijaa hävitettäesä. Sen jälestä
kutsui hän kuntainääliköt luoksensa antaen heille käskyjä ja
säännöksiä, mitenkä soturein tulisi itsensä käyttää kaupungissa.
Varoittaen ankarasti tekemästä minkäänlaista ilkityötä tahi väkivaltaa.
Huomauttaen myöskin ett'emme mllään muotoa pilaisi eli tahraisi
urhoollisuudesta saatuja laakereitamme ja että välttämättömästi
pitäisimme pyhänä rauhalliten maan asukkaiden omaisuuden ja kunnan.
Tämän varoituspuheensa lopetettua antoi hän meille luvan marssia
kaupunkiin.

Uljaasti ratsastaa Gurko itse joukkojensa etunenässä, kun laulun ja
soiton kaikuessa marssimme kaupungin tullista sisään; tässä tuli häntä
vastaan kreikan uskoiset papit ja kaupungin vanhimmt, tervehtäen häntä
ja hänen joukkojansa terve-tulleeksi kauunkiin, sekä tarjoten hänelle
Krikan uskoisten tavan mukaan, eipää ja suolaa. Kahden puolen katuja
seisoi tiheitä vkijoukkoja, joiden silmistä ilo j tyytyväisyys
loisti, vaan näkyi niitä muutamia vihaisiakinsilmäyksiä arvttavasti
Mahomedilaisilta. Senlaisiin taloihin saimme majamm, joista asukkaat
olivat paenneet; ja hyvä niissä olikin olla, olimmepa kuin itse
isänti.

Vähän perstä niin jo nukuimme makeata unta Turkkilaisten pehmillä
sohvilla (divaneilla).

Kaupunki on jotenkin kauniilla paikalla Maritza-virra laaksossa,
kolmella pienenlaisella kallion kukkulalla. Mainittu virta juoksee
kaupungin lävitse, antaen sille monenmoisia mukavuuksia.
Rakennukseltaan on se itämaan tapainen, monen mutkaisilla, kapeilla
likaisilla kaduilla. Rakennukset eivät juuri kaduille näytä miltään
komelta,mutta astuppa pihaan, siellä kasvaa kauniita puita, kukkasia
ja myrttipensaita, että oikein ihmetyttää sitä kauneutta jasiivoutta,
joka vallitsee pihan puolella katujen suhteen.

Kaupungista kohoaa juhlallisesti seita korkeia, huipukkaita kirkkojen
(moskeain) torneja (minareteja), kullattuine puolikuinensa ja
tähditeltyine kattoinensa.

Täällä viivyimme saman kuun 22 päivään saakka. Sillä ajalla
puhdistelimme kivärejämme, miekkojamme ja revolverejamme, sekä
paikkailimme vaatteitamme javarusteitamme ja pistäysimmepä väliin
kaupungillekin jaloittelemaan.
Viiniä ja viinaa löytyi myöskin runsasti, viina haisi vähän anikselta,
eikä se ollut erittäin kallistakaan, sen suhteen kuin niin suuri
sotajoukko majaili kaupungissa.

Eräänä päivänä kuoli äkkiä meidän komppanasta eräs Manni niminen
sotamies, arvattavasti sydämmen halvaukseen, jota ei kukaan havainnut
ennenkuin aamulla ylösnoustua, kun toverit ensin nousivat ylös ja
huusivat Mannillekin: "nouse ylös anni! saat aau-kieppastuun". Mutta
Mannipa ei noussutkaan. Tarkemmin katsottua nähtiinkinett hän oli
kuollut ja jo vallan kylmänä. Tämän ikävän tapauksen ilmoitimme heti
päälliköllemme, joka käski meidät hautaaman hänen kaupungin ympärillä
oleviin hautausmaihin, mikä li läheisempi.

Itse me site haasme ja siunasimme soturitoverimme viimeiseen
lepopaikkaansa haudallalu'imme "Herran rukouksen" ja "siunauksen" ja
sen jälestä peitimme haudan. -- (Pastorimme, joka tällöin seurasi
kuormatoa, ei ollut suureksi ikävyydeksemme, silloin vielä siellä).

21 päivänä saimme jo tietää ett hmenna oli lhdettävä marssiin
Adrianopolia kohden. Käskettiin siis laittamaan joka miehen itsensä
hyvään kuntoon, sekä varustamaan tarpeenmukaisilla muonavaroilla
(eväillä), niin että piti piisata siksi kunnes tultaisiin
Adrinopoliin.
Me mättäsimme pussimme "keksi" leivällä aivan täyteen eli niin paljon
kuin vaan sunkin luulimme jaksavamme kantaa. Emme sittekään saneet
kaikkia leipää otetuksi mukaamme, mitä oli annettu, täytyi jättää loput
majataloimme laattalle, (muuta kaapiaei ollut), sillä leipää Jumalan
iitos tällä kertaa oli tavallista enemmän.

Annettiin myöskin suolaa ja teetä, sekä muutamia härkiäkin otettiin
mukaan, joita sitte niinkutsutut "härkämiehet" ajoivat kolonnan perästä
(jälestä) ja oli sitte matkalla määränä teurastaaniitä, sen mukaan
kuin lihaa tarvittaisiin ja jos suinkin mahdollista oli niin
"Tasku-Matteihimme" myöskin hankimme jotakin "kanalian sotkua".

Tammikuun 22 pivän aamulla k:l7 soi poislähtö torvi ja vähän sen
jälestä lähdimme marssimaan drianopolia kohden; tultuamme ulos
kaupungin tulla pysäytettiin joukot ja järjestettiin
marssikolonneihn.
Tämän jälestä alkoi marssi. -- Tie ja tien-vieret olivat hirvittävän
kauheia; niissä näkyi, oiken kaikessa kurjuudessaan, hävityksen ja
kauhistuksen kuvaus; ei päässyt kymmentäkään askelta, ett'ei aina joku
esine ollut tielle tallattavana, ja jos katsoittienviereen, niin näki
niitä samoin sieltäkin joka taholta. -- Siellä loikoili miesten,
naiten ja lasten ruumiita, kuin myös härkäin, hevosen, aasien,
koirien ja kaikenlaisten elukkain raatoja, jotka välttämättömästi
sulkivat tietä joka kahdennellakymmenellä askeleella. Vaatteita,
matrasseja, peitteitä ynnä muuta tavaraa oli heitetty pitkin tietä ja
sotkettu lokaan. Sekä särkyeitä kärryjä ja kaikenlaisia talouden
tarve-kaluja oli viskattu ympäriinsä, pitkin tienvierustoita.

Pienet kapalolapsetkin kaikessa viattomuudessaan lepäsivät kuolleina
lumiangell, joita äidit olivat nälätä, vilusta ja epätoivosta
nääntyneinä, itsekin kuoleman pyörryksissä, tyköänsä heitelleet. --
Tämä oli tosiaankin kuheampi "Jerusalemin hävitystä".

Rauhalliseen maanmieheen, nämät hirvittävätnäyt, livat tehneet
kukaties hyvinkin pahan vaikutuksen, mutta meidän tappelujen-leikeissä
terästetyille luonnoilemme, ei n sentään tehneet tuntuvaa vaikutsta,
ja kun varmaan tiesimme, että eteenpäin vaan! -- vaikka tulisi
vastaamme itse "paholainen".

Vastaamme tuli ehtimiseen pakolaismatkueita; yksikin senlainen matkue
oi toista virsta pitkä, -- horuvat hevoiset ja härät vetvät
vankkureita, joissa oli yhtä ja toista perheen tavaraa, sekä naiset ja
lapset istuivat niissä, surullisine, vaaleine kasvoineen. -- Toiset
jalkaisin, suurimmassa kurjuudessa yöivät eteenpäin, monet paljain
jaloin lumisella, jäisellä maantiellä, surun ja murheen alaisia.

Pieni laia oli asetettu härkäin ja aasien elkn,joita sitte
lapsien isä eli joku muu henkilö talutti eli ajoi erässä, lykäten aina
väliin elukkaa takapuoliin, samalla huutaen: "aitii, aitii!"

Muutamia taas talutti äitinsä käsi-kynkästä, lapsiparat olivat aivan
paljain jaloin, ilman leipää, ilman vaatteita, astuen lumista,jäistä
maantietä, itsilin, äiti-armahansa rinnalla.

Tästä näetten, kunnioitettavat lukiat, että sodassaon nurjatkin
puolensa, niinkuin melkein kaikissa muissakin toimissa, ja ettei se ole
juuri aivan leikintekoa, eikä niinkuin sitä monta kertaa "keikarit"
kapakan pöydän takana aprikoitsevat ja määrittelevät

Meidänkin, kovaa kokeneiten soturien, teräs-haarniskoitut sydämmemme
heltyivät tätä kurjuutta nähdessä, olivatpa he sitten onnettomat vaikka
Mahomedejä, niinkuin olivatkin, ja väkisinkin johtui mieleemme mainion
runoiliamme Runebergin sanat, kun hn lausuu:

    "Eloa kosto tarkoitta,
    Mut' hauta kaikki sovittaa".

Ne olivat Turkkilaiset, kaikessa turhamaisuudessaan, jotka vittelivät
ja pakoittivat rauhalliset maanasukkaatkin pakenemaan aina Plevnasta
asti, peloitellen heitä kuinka muka Venäläiset tulisivat heitä pahasti
kohtelemaan j.n.e., tietäen kyllä hyvin ne vaikeudet ja vastukset,
joita pakolaiset tulisivat tällaisilla matkoillaan kokemaan ja
kärsimään. Mutta joll'ei turkkilaiset olisi olleet järjettömiä, niin ei
tätä koko sotaakaan olisi ikänä ollut.

Koko päivän ahkeraan marssittuamme ja tuollaista ikävää näkyä
katseltuamme, saavuimme yömajale apaskyn kylään, jossa saimme majamme
muutamain tyhjäin taloin huoneisin, jonne nukuimmekin tuota pikaa,
päivän vaivoista uupuneina.

Tammikuun 23 päivän aamull klo 8 jatkoimme marsiamme eteenpäin. Ilma
oli kaunis ja lämmin, aurinko paistoi niin ihanasti, sulattan lunta ja
jäätä; vesi juoksi vuorilta ja mäiltä hyrskyen tulvana laaksoihin. Tie
ja tienvarret olivat yhtä hirvittävät kuin edellisenä päivänäkin,
ruumiineen ja muine roskineen, antaen yhtä ruma katseltavaa koko
tänkin päivän marssi-ajaksi. Kaiken päivää ahkerast marssittuamme
saavuimme yömajalle Kajalyn kylään.

Tammikuun 24 päivän aamulla k:lo 8 lähdimme taas jatkamaan
marssiamme eteenpäin, pitkin Maritzavirran alankoa yhä itääpäin. --
Marssittuamme 40:tä virstaa, ja ollen jo jotenin väsyneinä, saavuimme
Haskiön kaupunkiin, jossa saimme majamme erään kylän Turkkilaisen talon
nurkkaan. Vähän nautittuamme ehtoollista, mitä kukin pussistansa löysi,
nukimme raskaaseen uneen, unhoittaen päivän ponnistukset ja
virkistääksemme voimiamme uusiin vaivoihin.

Tammikuun 25 päivän aamulla k:lo 7 lähdimme taas marssiaan eteenpäin.
Maantie, jota marssimm oli auringon sulattamasta lumesta, muuttunut
oikeaksi kuraojaksi, se oli niin kovin lokasta ja paha marssia, että
oikein harmitti.

Tie ja tienvieret olivat aina vaan peitettyinä ruumiilla ja tavroilla.
Väliin näkyi ruumiista ihan selvästi, että ne olivat kuuluneet yhteen
ja samaan perheeseen. Oli nimittäin: vaari, muori, isänt, emäntä ja
lapset, kaikki melkein yhdessä kasassa; ihan niinkuin olisivat
yksimielisesti tahtoneet kuolla pois tästä matoisesta maailmasta.
Härkiä myös oli kuolleena särjettyjen kärryjen vieressä. Muutamissa
ruumiissa näkyi väkivallan merkkiä, toiset oli kai kuolleet viluun ja
nälkään.

Erittäin kolkoilta näyttivät muutamat nais-ruumiit, joilla oli pääs
punainen (ruskea) tukka, jotka arvattavasti olivat olleet Turkkilaisten
vaimoja, sillä heillä sanotaan olevan tapana maalata (puuteroita)
tukkansa punaiseksi (ruskeaksi). Eräskin tällainen rumis makasi
kuolleena keskellä maantietä, pää vaan pisti sotketusta lumesta esiin,
jonka ylitse oli ajettu tykki-lavetin pyörällä, joka sen oli mytistänyt
vallan myttyyn; kasvot ylöspäin, hampaat irvissä, -- Hirvittävä kuva
ihmisolennosta. -- Tämä väkisinkin johdatti mieleen ajatuset,ttä
imiselämä tänlaisina aikoina ei ole muuta kuin paljasta ivaa ja sen
olennon halveksimista. -- Europan sanomalehtien kirjeenvihtajat
kutsuivatkin ttä puheena olevaa tietä ja paikkakuntaa: "Kuoleman tie",
"Hermanlyn kauhistukset", j.n.e.

Daily-News lehden kirjeenvaihtaja kuvaa näitä hirmujaeuravasti:

"Kymmenen penikulmaa suurinta hävitystä", aloittaa hän, "kymmenen
pitkää penikulmaa täynnä tuhansien perheitten tavarota, kymmenen
surullista peninkulmaa lakkaamatointa, aaemaista, ilettävää
kaikenmoisen uoleman näköä -- senlainen on tie Filippopolista
Hermanliin. Tämä tie on jo useita viikkoja ollut murhekuvausten
nättelypaikkna, joiden kauhistavaa luonnetta ja ääretöntä suuruutta
tuskin voi käsittää, jollei sitä itse ole ollut näkemssä. Tänne oli
kokoontuneet kaikista kylistä Venäläisten lähestyessä pakenevat
Turkkilais-perheet. Pakolaiset koko maan-osasta Plevnasta Filippopoliin
saakka, pyrkivät jo viikkoja ja kuukausiakin sitten päästä pelastuksen
valkamaan, Konstantinopoliin. Plevnan piirityksen jälkeen ja jo
ennenkin alkoivat asukkaat Venäläisten uhkaamista kaupungeista muuttaa
etelään ja satoja matueita kokoontui Maritza joen laaksoon, sillä
pakolistulva kääntyi tietysti Konstantinopola kohden. Nyt vasta
voimme osaksikäsittää näiden ihmisten kärsimyksiä ja niiden
mhomedilaistesukkaiden pljoutta, jotka peloissaan pakenivat
Venäläisten edeltä. Ensimmäinen asia, minkä näimme, kun 23 p.
Tammikuuta lähdimme kauniin Filippopolin kalliisilta kukkuloilta iää
kohden, oli joukko kuolleita Turkkilaisia sotamiehiä, jotka makasivat
tiellä ja joita ylikulkevan tykistön pyörät olivat runnelleet ja
hevoisten kaviot lokaan polkeneet. Muutamia virstja edempänä oli
Turkkilaisten ja Bulgarilaisten ruumiita lumessa; kuolleet hevoset ja
eläimet sulkivat tietä joka askeleella; kuta kauemmaksi tulimme
kaupungista, sitä suuremmaksi tuli niiden luku. Joka haaralla
nuotio-valkeiden jälkiä lumessa; niin kulki tiemme, ratsastaissamme
ensimmäisenä päivänä 70 virstaa, eläinten raatojen, särkyneitten
kärryjen, ryysyksojen ja ihmisruumiitten välitse. Tie oli suuren
tappelukentän kaltainen; Bulgarilaisilla ja Turkkilaisilla oli yhtä
paljon kuolleita. Useissa miesten ruumiissa näkyi väkivallan jälkiä ja
kauheita haavoja. Suurin osa vaimoista ja lapsista oli sitävast
nähtävästi paleltuneet; sillä he maksivat ikään kuin lumeen
nukkuneina, hengenelävyys oli vielä heidän kasvoillansa ja punertava
iho käsissä ja jaloissa ei ollut vielä vaalennut. Aivan näiden vieressä
makasi useita vanhoja ukkoja jäykkänä maassa, mutta kuolemassakin vielä
arvokkaina; heidän valkoiset partansa olivat verellä tahratut ja
voimattomat kädet olivat vaipuneet rinnlle. Ojain mudasta pisti
laihoja käsiä ja jalkoja esiin; lasten kasvoja kurkisteli viattomina ja
rauhallisina lumen ata; heidän muodossaan oli tuskin tuskan
merkkiäkään. Äidin rinnalle olivat he jäätyneet ja sitten heitetyt
lumeen eläinraukkojen kuorman keventämisksi. Virstamääriä ulottui
härkävaunujen jonoja; ihmis-olentoja ja talonkaluja oli sekaisin
tungettu häälyville vankkureille; vaimot ja lapset aasien selässä ja
karja seurasivat vieressä, ja kaukana jäljessä kulki pitkä parvi
väsyneitä, kurjia, puolikuolleita, myöhästyneitä; vanhoja koukkuselkä
miehiä ja vaimoja, jotka kainalosauvain ja keppien avulla laahasivat
itseänsä eteenpäin; äidit imevä lapsi sylissä, jaksoivat tuskin
jalkojansa siirtää. En koskaan ole tuntenut itseäni niin avuttomaksi
kuin tätä kurjuutta nähdessäni.inä näin kuinka eräs äiti, joka itse
oli kurjimmassa tilassa, kantoi 10 vuotiasta sairasta lastansa virstan
verran jäljempänä sellaista matkuetta, ja vihdoin, kuin yö tuli, sysäi
sen lumeen tien viereen ja taaksensa katsomatta kiiruhti pois. Näin
tulimme Kurtschesmen kylään, jossa meidän piti viettää yötä. Tämä
paikka oli samoin kuin kolme muutakin kylää, joiden läpi olimme
kulkeneet, vaan ryhmä tyhjiä huoneita ja latoja. Niinkuin muitakin oli
tätäkin pakolaiset hävittäneet ja ryöstäneet; sitten oli siellä ollut
murhaavia, ryöstäväisiä baschibotsukkeja ja tscherkessiläisiä, ja
lopuksi oli Venäläisten ratsuäki kalvanut sen jokseenkin paljaaksi.
Harvoja asukkaita oli jäänyt; kaikki oli ryöstetty; pappikin, jolla
aina on jotakin, niin kauvan kuin kylässä vaan mitään on, asui nyt
paljaiten seinäin sisällä iman attoja, vuodetta ja ruokaa."

Seuraamana aamuna, juuri kun olimme lähtemäiillämme, näkyi tulevanpitkä jono palaavia Turkkilaisia perheitä pitkin kylän pääkatua. Sitten
seurasi kohtaus, jota on erittäin ikävä kertoa. Bulgarilaiset
kokoontuivat kadun sivulle joukkoihin, kolme tai nljä kuhunkin, ja
odottivat tyyneesti kunnes onneton retkikunta oli päässyt kylään;
silloin hyökkäsivät he joka haaralta uupuneiden, turvattomain
Turkkilaisten päälle ja alkoiat kantaa pois näiden tavaroita ja
päästää härkiä vankkurien edestä. Eräs vaimoparka, joka talutti
sänkyvaatteita kantavaa aasia, jonka kuormassa päällimmäisenä oli
pienoinen lapsi, näki silmänräpäyksessä omaisuutensa jaetuksi puolelle
tusinalle vankkoja osvoja a lapsosen maassa loassa. Vanhukset ja
vaimot tarttuivat kiinni omaisuuteensa eivätkä tahtoneet
Bulgarilaisten ryöstäessä siitä pois luopua. Lapset parkuivat pelosta
ja säikähdys vallisi.

Kaikki tämä tapahtui ennenkuin kenaali Gurko vielä oli poissa
näkyvistä. Sattui niin että minä jäin jälkeen ynnä husaari-kapteeni
Sukanov'in kanssa. Me rupesimme oitis polisiksi; kapteeni heitti aidan
yli erään Bulgarilaisen, samalla kun minulla oli tekemistä toisen
kanssa, joka saaliinensa koettipäästä pakoon. Kohta yhtyi meihin
useampia upseereja, piiskoj käytettiin hyvällä vaikutuksella, ja suuri
osa varastetusta omaisuudesta hankittiin takaisin omistajillensa.
Täytyy kuitenkin tunnustaa, ett'en minä, sittenkun ensimmäinen vihastus
oli luhtunut, voinut niin kovin moittia kylän asukaita heidän
karkaamisestana Turkkilaisten päälle, sillä pakolaiset olivat
matkallaan kylän läpi ryöstäneet kaikkialla, ja kun tulin kylän
ulkopuolelle, näinuseita Bulgarilaisten ruumiita riisikedoilla, jossa
ne olivat tpetu viimeisten murhien aikana.

Täältä Haskiöihin olivat kuolleet, jos mahdollista, vielä lukuisammat
kuin edellisen päivän marssilla. Kylä, jonka läpi kuljimme, oli täynnä
kuolleita Turkkilaisia talonpoikia, ja kun kysyimme Bulgarilaisilta,
kuka ne oli tappanut, vastasivat pirullisella ripeydellä: "e sen
teimme, ystävämme sen tekivät". Hakiöissä nähtiin Turkkilaisten
sotamiesten ruumiita kaduilla melkein haudattuina kivikasojen alle,
joka osoitti, että talonpojat olivaeidät kivittäneet, kun he olivat
haavoitetut, eivätkä sen vuoksi voineet marssia kauemmaksi. llkin
oli sadottai Turkkilaisperheitä, jotka vankkurien ja juhtain
puutteessa, olivat turvautuneet autioihin huoneisin.

Kysyin eräältä näistä perheistä, misä he tulivat, jasain
vastaukseksi, että he olivat lähteneet Plevnasta viisi kuukautta
sitten; siitä saakka olivat he eläneet maantiellä ja viimeisinä
viikoina isossa leirissä, jonka olimme tapaava kauempana Hermanliin
vievän tien vieressä. Monta päivää olivat he olleet kokonaan ilman
eipää tahi maissia ja elättäneet itseänsä ainoastaan lihalla
kuolleista elukoista, jotka olivt tielle kaatuneet. Minäannoin heille
kaiken sen leivän, jota suinkin sain kokoon, ja he ahmasivat sen kuin
nälkäiset sudet. Muorlla, isällä ja äidillä rintalapsinensa sekä
vähäisellä kymmenen vuoen ikäisellä pojalla ei ollut yhtään
kenkääkään yhteensä, ja koko heidän tavaravarastonsa oli muutamia
vanhoja, repaleisia huopia ja lihapata. He olivat sangen levottoma,
koska huone, jossa he asuivat, ei ollut heidän, eivätkä he, kaikkein
kulkuneuvojen puutteessa, voineet jatkaa matkaansa, ennenkuin vuoden
aika kävi miedommaksi. Ainoa lohdutus, jonka heille saatoin antaa, oli
vakuutus, ett'eivät he kohtaisi Venäläisilä muuta kuin ystävällisyyttä
ja luultavasti tapaisivat talonsa Plevnassa polttamattomana.

Haskiöin toisella puolella kohtasi meitä joka askeleella uudet ja
vieläkin kauheammat näöt; mies ja vaimo makaamass vieretysten samalla
huopapeitteellä ja kaksi lasta lumessa aivan rinnalla, kaikki
kuoliaaksi paleltneina; vanhuksien äät puoleksi poikki-leikattuina;
muutamia Bulgarilaisia raadeltuina, niinkuin ainoastaan Turkkilaiset
osaavat raadella, ja kummallakin puolella tietä leveitä, lakkaamattomia
nuotioita kiireesti jätettyjä ja täynnä tarvekaluja. Puolen penikulman
matkan olivat hevosemme asuskelleet pitkin mattoja, sänky-vaatteita
ja pukimia. Nyt oli tie aivan peitetty mytyillä, tyynyillä,
huopapeitteillä ja kaikenlaisilla mahdollisilla huonetavaroilla.
Särkyneet vankkurit alkavat käyä useammiksi ja kun lähestyimme pientä
Tirolin kylää, näimme kaukaa kummallakin puolen tietä oikein
vaunumetsän, jota kesti aina virtaan saakka oikealla puolella ja pitkin
kunnaanrinteitä vasemmlla puoella tietä. Useat kuolleet Turkkilaiset
sotamiehet ja yksi tahi pari Venäläistä ilmaisivat, että tässä oli
ollut vähäinen kahakka, ja me lähenimme suurta autiota leiriä, jossa
hevoset tallasivat kalliita mattoja ja pehmoisia uutimia, polkei
kaikkilokaan.

Tämä näkö oli kerrassaan niin ainoa laatuansa ja niin kauhean
surea surkea, se kerti niin selvästi kärsimyksiä ja onnettomuusia,
jotka olivat viattomia ihmisiä kohdanneet, että olen epätietoinen
rohkenenko ruveta sitä kertomaan. Sadat tynnyrinalat ol piteynä
huonetavaroilla. ko tie pitkin virranrantaa, seuraten sen mutkia,
pitkin mäkeä ja kedon poikki, jossa tie tekee jyrkän polven, oli
täynnä tätä leiriä, vähintäänkin puolen penikulmaapituudelta ja
eri leveydeltä. Tällä isolla alalla seisoi kömpelöitä ajokaluja,
niin taajaan kuin mahdolista. Niiden alusvärkit oivat useimmitenrikki-murtuneet. Sairaita elukoita kuljeskeli rattaiden välissä.
Miesten, vaimojen ja lasten ruumiita makasi siellä täällä joka
vankkurin ymärillä, ja koko tanner oli peitetty vaatteilla,
keittokaluilla, kirjoilla ja sänkyvaatteilla. Olipa syvästi liikuttava
näky katsella kuinka yksi vanha harmaapartainen Turkkilainen makasi,
vonainen korani edessänsä, veriin tahrauneena irvistävästä haavastansa
hänen paljaassa kurkussansa. Ryysy- ja vaatemyyt kätkivät melkein aina
imevien lasten ruumiita. Bulgarlaisparvia samoili ympäri tässä
suuressa kuoleman ja hävityksen laaksossa, valiskellen parhaita
vankkureita, vieden pois koko kantamuksia vaskiastioita ja liaan
tahrattuja sänkyvaatteita, antamatta enempää armoa kuolleille kuin
ryysyile, joiden päällä ne makvat.

Jo edellisen päivän aamuna olin lakannut lukemast niitä kuolleita,
jotka eivät kuuluneet armeijaan; olen kuitenkin varma että ainakin 500
makasi leirissä. Nden vankkurien määrä, jotka tässä olivat
majailleet, oli ollut ainakin 15,000, niiden koko luku, jotka olivat
jättäneet omaisuutensa alttiiksi ja paenneet, vieden mukanaan
ainoastaan mitä käsissään saattoivat kantaa, ei suinkaan ollut 75,000
vähempi. Kauhistuneina t hirmuisestanäöstä, jonka läpi meidän niin
monta tuntia oli täytynyt kulkea ja joka ei milloinkaan näyttänyt
tahtovan loppua, joudutimme ratsastamistamme Hemanliin, vaan viimeiset
raadellut ruumi eivät kadonneet näkyvistämme ennenkun olimme aivan
kaupungin ulkoreunalla.

Hermanlissa kuulimme esimäisen rran tämän nuotiunnn historian.
Näyttää siltä kuin ratsuväen tunkemisella useampiin kyliin tien
varrella olisitehty erittäin ankaraa vastarintaa; aseilla varustettu
väestö taisteli raivokkaasti. Seitsemän eri kertaa uudistttiin tuo
vähäinn khtaus, joka tapahtui Filipoliuona, missä sukkaat
samalla kertaa pakenivat kuin Turkkilaiset sotilaat, ja miehet ja
vaimot ampuivat venäläisiä vastaan. Derventissä, joka on vähän matkaa
tiellä Filippopolin ja Hermanlin välillä otettiin Venäläinen
ratsuväki, kun se vähäisen kahakan jälkeen tunketui kylä, vastaan
kiväärinlaukauksilla pieestä ivirakennuksesta. Kaikki kokeet tehdä
sopimusta sinne piiloontuneiden Turkkilaiten kanssa lisäsivät vaan
mieshukkaa; ja sittenkun muutamat talonpojat, jotka olivat kokeneet
houkutella heitä antautumaan, ol katuneet, tuotiin esile kanuunia,
ja rakennukseen ammuttu kranaatti sytytti sen palamaan, puolustajain
oli pakko tulla ulos ja he ryntäsivät rohkeasti sotamiesjoukkoa
vastaan, yhä ammuskellen. He tulivat oitis ammutuksi. Heitä oli
ainoastaan kolme talonpoikaa, jotka olivat tällä epätoivoisella tavalla
pitäneet puoltaan rakennuksessa. Tämä tapaus osoittaa, mikä henki
elähytti Turkkilaisia, hidän koettaessans tehä vastarintaa
Venäläisille.

Kun Venäläisten ratsuväki sitten tuli leirin näkyviin oli siellä kaksi
pataljonaa Turkkilaistajalkaväkeä jälkijoukkona; mutta ne peräytyivät,
tekemättä suurempaa vastarinaa, jonka jälkeen yksi eskvadrona
lähetettiin vaunujen väliin niitä tutkimaan. He olivat tuskin muutaman
askeleen päässä kuormista, kun äkkiä pamahti joka haaralta, vaunuista
ja vaunujen takaa, ja muutamia stuloita tuli tyhjäksi. yt oli selvä
että kovina vastaintaa iottiin tehdä; sentähen vetäytyi eskvadrona
takaisin ja ryhdyttiin valmistuksiin vaunulinnaan ryntäämistä varten,
sillä se suojeli sekä takajoukkoa että kukaties kuinka suurta
aseellista talonpoikais-voimaa. Mutta jo ennenkuin rynnäkkö alkoi,
syntyi leirissä hätä, joka levisi kuin kulo. Pakolaisten ääretön joukko
juoksi sotamiesten kanssa pois vuorille ja jät jäljelle eläimet,
vaunut ja kaikki tavaransa, mitä eivät silmänräpäyksessä voineet
siepata. Syynä hätään oli Skobelev'in ratsuväen tulo Maritzan laaksoon
vastapäätä leiriä. Sen seurauksena on epäilemättä monien tuhansien
Turkkilaisten talonpokain kuolema, jotkilman vaatteita ja ruoatta
ovat vuorilla. Vielä yksi seuraus paost on lähisten Bulgarialaisten
rikastuminen; sillä ei vielä ollut kruudin savu haihtunut, kun nämä
aina valppaat olennot sksyivät jätettyjen elinten kimppuun ja veivät
ois sadottain kuormia. Tämä mullistus on äärettömän suuri.
Seitsemästäkymmenestätuhannesta ihmisestä saivat Venäläiset vaan
mutaa tuhansia kotiin lähetetyksi. Olen kertonut millaisina
heidätkin tapasin. Muitten kohtalo ei ole vilä tunnettu; kuitenkin voi
sitä helposti arvata. Hirmuista on ajatella että tällaisia tapausia on
vielä paljon nähtävänä, kun kuljemme edemmäs Konstantinopolia kohden;
sillä vähän aikaa sitten kulki pitkät jonot pakolaisia drianoolin
läitse ja täyttivät täällä viikottaisin yöt ja päivät katuja; kun
niiltä kysyttiin minne he menevät, niin voivatharvat heistä siihen
vastata. Useita näistä pakolaisista on venäläisten ratsuväki ajanut
takaisin, ja tätä kirjoittaessani on katu araba-kärryjä täynnä, jotka
kulkevat kylmässä sateessa ja pimeydessä; useimmat vaimot kävelevät
paljain jaloin vieressä, kikki ovat läpimärkiä, nälkäisiä ja
uupuneita. Myrskyn ulvonta säestää kauheasti lasten parkumista ja
pyöräin kitinää. Helppo on arvata että vaan vähäinen osa näin ankaralla
vuoden ajalla ennättää kotiinsa; sielläkin ovat he yhtä kurjassa
lassa. Tien Filippopolin ja Adrianopolin välillä pitäisi ainiaksisaada nimi: "Kuoleman tie".

Kaiken päivää tänlaista surkeata, ilettävää tietä marssittuamme,
saavuimme Hermanlin kaupunkiin yömajalle, Turkkilaisten tyhjin
taloihin. Siinä talossa kuitekin, jossa minä olin 1:sen plutonan
kanssa, ei ollut kristinsielua jälellä, me siellä yksin sen yön pidimme
isännyyttä.

Tammikuun 26 päivän aamulla k:lo 7 lähdimme taas marssimaan eteenpäin,
jättäen Hermanlyn taaksemme kaikkine kauhistuksinensa. M marssimme
sitä suurta maantietä, joka johtaa Adrianopolia kohden j jonka
läheisyydessä kulkee myös rautatien-rata, joka alkaa Sarambeystä vähän
matkaa Tatar-Basardschukin aupungista ja johtaa eli menee aina
Konstantinopoliin saakka. Me poikkesimme puolipäivä levolle janauttimaan päivällistä erään kylän lähelle. Heti haimme puita ja risuja
mitä vaan suinkin löysimme läheisyydessä, oista teimme nuotioita.
Sitte keitimme lakun (rensselin) kattiloilla teetä, jota nautimme
"keksi" leivän kanssa. Siinä se olikin sitte koko soturin senaikainen
päivällinen.

Vähän aikaa oltuamme, kuulimme junan viheltäen ja risten tulevan
Filippopolista päin ja kun saimme tietää että siinä matkusti H. K. K.
Suuriruhtinas Nikolai Nikolajevitsch, toimivan armeijan ylipäällikkö,
juoksimme heti pienen ojan ylitse vallan rautatien viereen, nähdäksemme
hyväntahtoista ruhtinasta, mainiota äällikköämme oikein läheltä taas
isosta aikaa.

Suuriruhtinas seisoi vaunuissa, katsellen ikkunasta ja kun juna tuli
kohdalleme, tervehti hän meitä sanoen iloisellahymyllä ja kaikuvalla
reimalla äänellään "terve Suomalaiset", johonka vastasimme innokkailla
raikkailla hurraahuudoilla, joita kesti siksi kunnes juna oli kulkenut
ison matkaa ohitsemme.

Päivällis levähdyksen jälkeen jatkoimme marssiamme etepäin. Hienoa
sumua rupesi satamaan, taivas muuttui synkäksi ja pilviseksi;
ehtoopäivällä rupesi vesi vrsin valumalla tulemaan pilvistä ja ilma
muuttui oikeen rankkasateeksi, niin että kastuimme avan läpimärjiksi;
olimmepa kuin "ärvestä nostetut".

Eoohämärässä saavuimme Dscherair Mustafa pachan kaupungin edustalle,
josta sitte marssimme yhtämittaa kaupunkiin; ensin oli mentävä
mahdottoman suuren, komean kivisillan ylitse, joka johti Maritza-virran
ylitse, rakennettu marmorista ja muista kauniista siloitetuista
kivistä. n pylväisin oli hakattu kaikenlaisia koristuksia, muun
muassa somia turkkilaisia kiaimia ja eräänlaisia muistovärsyjä. --
Kevättulva syöksyi sillankin ylitse; Maritza kuohui yli äyräittensä.
Kaupungin torit ja kadut olivat yhtenä suurena lokalampena, vaan eihä
tätä auttanut ihmetellä, suojaan eli katon alle oli pyrkiminen, vettä
satoi kuin "saavisa kaataen" vahvasti herkeämättä. Lopuksi löysimmekin
keskellä kaupunkia suuren tyhjän kauppahuoneen (bazarin), johon mahtui
miehiä monta plutonaa. Mainitussa huoneessa löytyi suuria kasoja
honkasia lankkuja ja lautoja, ties' sitte Herra mihin tarpeesenniitä
lienee aiottu, ne olivat oikein kahisevan kuivia. Meidän pojat
rvelivat niitä tarkastellessaan: "eiköhän nuo vaan liene keski Suomen
honka. aikka ei siitä sentään pitkälle aprikoittu ennenkuin jo
leimusi iloset ekit meidän poikain notio-tulista, jotka olivat
tehdyt mainituista lankuista ja laudoista kauppahuoneen permannolle. Ja
kun huoe ol hyvin korkea pysyi savukin hyvin katonrajassa; permanto
oli kivestä, ei siis ollut aivan pahoin pelkoa tulipalosta
(valkeanvaarasta); kuitenkintäytyi jonkun olla aina valveella
ptääkseen tarkkaa vaaia sillä katto eli laipio olipuinen.

Näiden iloisten nuotiotulien ympärillä sitte ituskelimme, jutellen
tyytyväisinä kaikenlaisia satuja, kun olimme päässeet näin oivalliseen
sateensuojaan. Keitimme teetä, kuivailimme vaatteitamme, vaikka ei
iitä oikein kuivaksi saatu, koska niistä vielä seuraavana aamunakin
valui vesi.

Tammikuun 27 päivän amulla k:lo 7 jatkoimme matkaamme eteenpäin.
Marssittuamme noin kuuden virstan paikoille, tulimme erään Balkanista
päin juoksevan virran rannalle ja siihen täytyi pysähtyä, sillä
ylängöiltä virtaava kevättulva oli vienyt eli särkenyt meikäläisten
sapörien, päivää ennen kyhäämän varasillan. Turkkilaiset olivat
paetessaan särkeneet siin olleen vakituisen sillan, niinkuin
tavallista estääkseen vihollista (meitä) etenemästä niin pikaa.

Tässä siis ei muuta neuvoa ollut, kuin alkaa kyhätä jonkinlaista
porrasta ylimenoa varten, josta edes jalkaväen sopisi mennä. Se olisi
ollut hyvinkin pikaa tehty, mutta tarvepuista (aineista) oli kova
puute; lopuksi päätettiin käyttää niiksi kaikki sähkösanomapylväätkin,
mitä läheisyydestä suinkin voitaisiin sada; työ aoi mutta ei siihe
pinut väkeä kuin vähän erällään, toisten täytyi seisoa ja vartoa.
Kaartin sapöri-pataljonan miehetolivat mestareina ja me, sekä muiden
patajoain miehe, olimme vuorotellen tarve-aineiden kantajina.

Tie ja tienvieret olivat niin vetiset ja okaset ettemme edes
saattaneet siihen istuakaan. Vilussa, nälässä ja sateessa seisoimme ja
odotimme tässä ehtoopuolen päivää, siks kunnes viimein poas
valmistui ja saimme alkaa yksitellen ylimenoa.

Virta oli sadaaseen levyinen ja syöksyi sekä kuohui yli
äyräittensä. Portaissa oli vaan pari pylvästä rinnan, tk sen lisäksi
heilivat ja häilyivät aika-tala kahden puolen tehen siten ylimenon
hankalammaksi. iiruusti oli myöskin liikuttava, että tuhansia
kerkeäisi tällä tavalla mennä yli parissa tunnissa.

Toista oli tykki- ja ratsuväe laita, ne pojat ajoivat täyttä laukkaa
suoraan virtaan sekä koettivat siten päästä yli kahlaamalla ja uimalla.

Sinne painui tykit lavetteinen näkymättömiin ja hevoset korvia myöten,
josta ne toiselle rannalle ultaan taas esiintyivät, jolloin heoset
koettivat kisko niitä kaikin voimin rantaäyrästä ylöspäin, -- ja
onnistuihan se sentän jotenkin hyvin, täyden tehtyään hevoset ja
miehet. -- Erään venäläisen lääkärin kääsit sinne kuitenkin taisi
jäädä, ja muutamia muita pienempiä kapineita.

Ylitse päästyämme järjestettiin kaiki aas kolonniin ja marssi alkoi
uudean oikeen ripeästi, mutta pimeä saavuti kesken, ett'ei
ennätettykään enää Adrianooliin asti, vaikka taisi olla määränä; --
eikä sinne sallittu sotaväen marssia pimeässä, jonka tähden meidät
poikkeutettiin isolta maanteltä sivulle, mennäksemme yömajall
johonkin läheiiin kyliin. Kun tieltä poikkesimme pois oli jo myöhä
ehtoolla ja pimeä kuin "säkissä", ei voinut nähdä marssiessaan edes
lähimmäisiä tovereitaan, jonkinlaista litinää, mönkimistä ja öhkimistä
vaan kuului. Se kenttä eli pelto, mikähän lie ollutkaan, jota
marssmme, oliniin hirveän sitkätä, vajoavata savea että sinne tahtoi
vallan väkisin saapasrjamme kkänään jää, oli niinkuin olisi ollut
viiden leiviskän puntit jaloissamme.

Että marssi tuntui hiiden hankalalta, sen todistaa jokainen sinä
ehtoona kana ollut.

Marssittuamme pitkät matkat tänlaisessa pimeydessä ja loassa alkoi
etäältätulia kiiua, josta päätimme eli iloksemme huomasimme, että
sotaväen leiriä eli jotain ihmisasunnoita maha läheisyydessä olla.

Saavuttuamme lähelle erästä Känuriköi nimistä kylää, huusi komppaniamme
päällikkö minua luokseen ja sanoi: "Vääpi, jääkää tähän ensioli
komppanian kanssa vartioimaan tykistöä". "Ymmärrän herra kapteeni",
vastasin minä, sourin lyhyeä ja tavllislla vastauksella ja annoin
miehistölle tarpeenmukaisia käskyjä. Joku otamiehistä arvei: "eipäs
tää nyt ollut oikein haukaa, olisihan sitä yhtä hyvä mennä kyläänkin,kun on näin hirveän märkää ja lokasta". "Älä juttele, kun olet kerran
sotamies", sanoi toinen.

Minä rauhoitin hitä sanoen: "Kyllä tästä päästään kun on kerta
pahemmistakin päästy". Puolet miehistä jätin aseisin ja toiset puolet
lähetin partioretkelle, hakemaan kylästä mitä välttämättömästi
tarvittiin, eväät olivat jo näet hyvin lopussa.

Ei aikaakaan niin jo meidän pojat palajavat kylästä tuodn puita,
olkia, yhden lehmän ja visi lammasta. Heti laitoimme hyvät nuotiot,
joita ol ensin vähän vaikea märssä maassa saada syttymään ja oljet
levitimme allemme että oli mukavampi tuaksemme vallan märässä
kurasessa maassa. Sitte käytiin lehmään ja lampaisin käsiksi, sukkelaan
teurastimme ja nyljimme ne, eikä se ollut kuin yks, kaks, niin jo alkoi
keittäminen ja käristäminen. Leipää ei ollut kun jollakulla, vaan kellä
sattui olemaan, sekin pantiin tasan; näin sitte istuskelimme nuotion
ympärillä ja miehet joiden silmistä äsken tyytymättömyys loisti
nauttivat nyt varsin tyytyväisiltä, jutellen ja uneksien niistä
haskuukista, joita muka Adrianopolissa tulisivat näkemään ja
nauttimaa. Erittäinkin puhuivat uhkeasa turkin viinistä, joa aina
ennenkin oli tehnyt hyvän vaikutuksen.

Tammikuun 28 päivän aamulla k:lo 9jatkoimme matkaamme eteenpäin sillä
toivolla että tänäpänä varmaankin saapuisimme Adrianopoliin. Ahkerasti
marssittuamme saavuimmekin k:lo 1 j.pp. esikaupuniin, jssa vähän
aikaa odotimme, kunnes saimme tiedon, minnepäin siellä isossa
kaupungissa kuljimme majoitettavaksi. Sen jälestä alki juhlallinen
marssiminen kaupunkiin, soittkunnat soittivat ja laulajat
lauloivat (meidän pojat suomea). Kaupungissa oli vilkas liike,
kaikkialla vilisi turkin punapäitä "Fetz"-lakkineen ja turpaanineen,
mikä mitäkin huutaen kaupaksi hyvin kimakalla äänellä niinkuin esim.:
"vintsa, vintsa; vodki, vodki; karassoo vodki! O, ori, karasso ori!
voisin kalkaan, voisin kalkaan! Halva, Halva, jotin kalkaan, jotin
kalkaan", j.n.e jota kaikkea tulisi mahdottomaksi kuvaia  knäillä
näin lyhyillä rivellä. Me kuljimme useampain katujen kautta kunnes
viimein tulimme erään hyvin komean talon edusalle, joka oli
kolmikeroksinen suurikivikartano. -- Tähän meidät pysäytettiin; se
sanottiin olleen erän rikkaan juutalais-paschan oma, joka itse oli
paennut Konstantinopoliin.

Pataljonamme ensi- ja kolmas komppania majoitettiin mainittuun taloon.
Toinen ja neljäs komppania pääsivät erääen toisee sitä lähellä
olevaan taloon. Me kolmannen omppaian miehet pääsimme kolmaneen
kerroeen erääsenhuoneesen, jokaenen oli ollut juutalaisten
rukoushuoneena eli niin kutsuttuna syagogna. Se oli iin kauniiki
sisustettu, seint ja katto olivat kullalla silatut ja monenlaisilla
maalauskukilla kaunisteltu, akkunat monenvärisillä laseilla koristeltu.
Etuseinällä oli ripustttuna pyhäkaappi, jossa oli Moseksen kymmenet
käskyt säilytetty, se oli peitetty eli varjostettu kauniilla
esiripulla, johonka ei kukaan muu, kuin ylimmäinen pappi kerran
vuodessa oli saanut katsoa. Peräseinällä seisoi suuri mahtavan iso
kirjakaappi laattiasta kattoon asti lasioella, täynnä kaikenlaisia
kirjoja, isompia ja pienempiä, Hebrean ja Turkin kielisiä.
Ikkunoissa oli hienon hienosta valkosestkankaasta kartiinit
(akkunan-varjostimet), jotka olivat meidän pojille tervetulleita,
jonkun päivän päästä kivärin puhdistuksessa ja jalkarievuiksi.

Katossa riippui muhkea kynttilä-krunu, sohvat ja tuolit olivat
punaisella sametila ällystetyt, joilla me sitte oikein "herroiksi"
istuskeltiin ja maatiin, vedellen aika savupilviä oivasta turkin
tupakasta. Taln piha oli myöskauns kuin paratiisi; siellä kasvoi
poppelipuita, myrttipensaita ja kaikenlaisia kauniita kukkia, sekä sen
keskellä oli upea vesisäiliö, jossa uiskenteli n.k. kultakaloja.
Kaupunki on luonnon ihanalla paikalla matalahkolla ylängöllä, siinä
missä Maritza, Tundscha j Bergaz virrat yhtyvät, jotka sitte
Maritza-virran nimellpurkavat vetensä Arkipelagiin.

Suuria, mahtavia kirkoja (mskoia) on monta, joiden päältä pitkät
huipukkaat tornit (miaretit) kohoavat kohti ilviä puolikuinensa ja
tähtinensä. Kaupungin vierelä on monta hautausmaata, eriskummallisine
hutapatsaineen; siellä näet ei käyteistiä hautauskummuilla,
niinkuin mellä ja kaikilla muilla kristityillä on yleensä tapna. -
Heillä on sen sijaan hakattu paria kolmen kyynärää korkeita ympyriäiiä
kiviä, joidenka ylipää on muodostettu miehenään kokoiseksi ja
näköiseksi, esittäen päässä olevaa turbania, eli "Fetz"-lakkia, usein
maalattu punaiseksi. Kun näitä tänlaisia kivi-äijiä on paljon yksillä
paikoill, antaa se katsojalle jotenkin hauskan näön.

Kaupungin kadut ovat, niinkuin itämailla ainakin, likaiset,
monimutkaiset ja kapeatkahden pulen katuja on kaikenlaisia
käsityöläisiä ja kauppiaita ukinaisissa majoissa, joidenka permannot
on vähän ylemänä katuja ja etupuoli seinää nostettu räystääksi eli
katokseksi äivän ajaksi, öiksi ne lasketaan alas ja pannaan lukkoon,
sekä tekee silloin etuseinän virkaa. Ne ovat melkein sitä mallia kuin
täällä meidän maassamarkkinakojut. Vaan löytyy myöskin upeita suuria
kauppahuoneita, narikoita, niinkuin Piearissa ja muissa isoissa
Europan kaupungeissa. Erittäin mukavan asunnon eli vrstaan siellä
olivat suutarin ammattilaiset hankkineet; ne nimittäin asuivat eli
tekivät kuitenkin työtään ylimalkaan raknnusten kivijaloissa; näiden
verstaiden avonaiset, isohkot akkunat olivat aiva katukäytävän
(trotoarin) tasalla. Tiesi Herra mistä mestarit itse sinne sisään
menivät, mutta työt sinne kumminkin annettiin akkunan kautta. Jos
vanhat tohvelit ovat käyneet huonoiksi,(sielläkäydään enimmästään
tohveleissa) ja tahdot teettää uudet, niin teet suutarin kanssa kaupan
akkunan lautta ja kun hinnasta olette sopineet, niin riistät vanhan
tohvelisi pois ja pistät jalkasi kkunasta sisään, jolloin suutari
ottaa mitan ja kauppa on valmis.

Tammikuun 29 päivän aamulla nousimme ylös tavalliseen aikaan,
iloisina kun olimme saaneet levätä oikein rauhassa pehmoisilla
sjoilla kauniissa huneessa. Kl. 10 e.pp. saimme käskyn asettautua
riveihin eräälle kadulle vähän matkaa majatalostamme; sen jälestä tuli
armeijan ylipäällikkö H. K. K. Suuriruhtinas Nikolai Nikolajevitsch,
ratsastaen pitkin rivejä tervehtäen sekä kiitellen joka rykmenttiä ja
pataljoonaa erikseen, joihin me vastasimme innokkailla kaikuvilla
hurraahuudoilla. Tarkastuksensa lopetettua kutsutti Suriruhtinas
kaikista rykmenteistä jpataljonista ne vääpelit, aliupserit ja
sotmiehet majataloonsa, joille Hänen Korkeutensa oli hyväksi nähnyt
antaa 3:nen luokan (ruuunauhalla) P. Yränän ritarikunnan ristejä,
tappelujen johdosta Taschkisenin, Dolny-Komartzyn, Iskerin ja
Filippopolin luona. Minäkin sain kunnin olla niistä yhtenä ja edustaa
siinä suhteessa kolmatta komppaniaa, kun näet olin alipäällistön ja
miehistön esimies ja jonka urhollisessa rivissä minun oi olut kunnia
ja onni olla ainituissa tappeluisa. uuriruhtinas ripusti rititinamme ja taputtisamallalkapäähämme, onnitellen ja kiitellen
meitä, sekä niitä joukkokuntia, joihin kuulumurhollisuesa
manituissa tappeluissa.

Tammikuun 30 päivän olmme smassa majatalossa puhdistaen vaatteitamme
ja aseitamme, sekä pesten itsiämme kun olimme lossa ja savessa
rypöneet monta päivää silmiä myöten, sillä marssissa on hyvin vaikea
väliin saada vettä juodaksensakan, sitä vähemmin pesemisiin; näet kun
rivistä ei saa poistua askeltakaan.

Tammuu 31 pivän olimme yhä vielä samassa majatalossa. K:lo 8
ehtoolla kulki eräs merkillinen huhu, että mka välirauha (aselepo)
olisi tehty ja vielä päälliseksi oikein hyvillä ehdoilla. Iloinen
uutinen!

Ympäri kaupunkia, kaikista sotaväen majataloist, kuului iloista melua
ja hurrmista sekä soiton sävelitä, jotka nekin vahvistivat huhun
todellisuutta, jota me ei oikein sittekään tahtoneet uskoa.

Helmikuun 1 päivän olimme aina vaan samassa majatalossa. K:lo 2 j.pp.
käskettiin meidät asettumaan majalamme pihaan neliö-kolonnaan, jonka
jälestä tuli pataljonamme päällikkö översti Procopé, tarttuen paikalla
tuotuun viina pikariin, joka oli juhlaa varten asetetu astioineen
eräälle telineelle talon pihalla, ja lausui: "toivokaamme onnea ja
menestystä rauhalle, Keisarille ja isänmaallemme, eläköö!" Raikkaat,
innokkaat eläköön ja hurra-huudot kaikuivat riveistä ja soittokunta
soitti "Maamme".

Hetki oli juhlallinen,jaarvatenkin monen sotilaan kivikovassa
sydämmessä vaikutti joitakin hellimpiä tunteita. -- Sen jälestä
ryyppäsimme mainitun juhlaryypyn, ollen hyvin tyytyväisinä, rauhan
tulolle --ja huhun mukaan kuulleistamme rauhan ehdoista, jota olivat
että -- kaikki Turkin alla olevat kristityt pkku ruhtinaskunnat
pääsisivät vaanvapaiksi Turkista ja sitäpaitsi maksaa kaikki
sotakulungit.

No, mitä parempaa päätöstä tälle sodalle olisimme voineet toivoakaan?

Helmikuun 2 päivän olimme vielä samassa majalassa. Pikkailimme
vaatteitamm ja jalkineitamme oikein aika kiiruulla, prikatin päällikkö
oli sen käskenyt ja antanut tietää että hän pitää niille tarkastuksen
uraavan päivänä. Sitä pitsi pitää soturi aineman eheän ja
puhtaan, jos van suinkin siihen on tilaisuutta. Paikkaus olin varsin
hyvään tarpeesen tähän aikaan; vaatteemme olivat palaneet, kuulain
lävistämät ja karankojen rimät, iin että repaleet vaan sinkoilivat
snne tänne. Saappaissamme oli ainoastaan varret eli ruojuet jälelä,
pohjat olivat jo aikoja sitte kuluneet pois ja menneet omia teitään.

Helmikuun 3 päivän olimme aina vaan samassa majatalossa. Paikkuuta ja
korjuuta kesti myöskin yhtämittaa, olimme saaneet käskyn, että
vaatteemme ja majatalomme huoneet pitävät olla hyvin puhtaat. Kenraali
Ellis I piti ennen maintun tarkastuksensa puolen päivän aikaan.
kaupungilla emme saaneet käydä ksitellen, sinne piti mentämän aina
komannossa jos kellä oli asiaa. Sotalain mukaan luvattiin rangaista,
jos kuka ottaisi, oli se mitä hyvänsä, maanasukkailta ilan rahatta.
Sekä muistutettiin, että välirauha oli tehty, eikä siis saa enää tehdä
sitä, mikä sodan aikana äliin ihan välttmätöintä.

Helmikuun4 päivän olimme samassa majatalossa. Puhdistelimme
kiväreitämme ja miekkojamme sekä hääräsimme ja puuhasimme yhtä ja
toista. Mitään erinomaista e tänäpänä tapahtunut; hauska oli vaan olla
kauniissa, lämpöisessä salissa; me olimme niinkuiniissä kultaisissa
linnissa, joista Tuhannenyhden yön tarut kertovat.

Tämän päivän ehtoolla saapui patajonaamme Helsingistä lähetetty
ensimäinen varaväki joukko (reservi), joista vanhat sotamiehet
aprikitsiva: "Vastako nyt tulette, kun rauha on jo tehty; emme voi
teitä edes kuulain kanssa tutustuttaa".

Helmikuun 5 päivän olimme aina vaan samassa majatalossa. Tänäpänä
saimme käskyn valmistaa isemme seuraavaksi päiväksi eteenpäin marssiin
Konstantinopolia kohden. Siis valmistelimme itseämme niinkuin parhain
sopi, pussimme täytimme leivällä j.n.e.

Tää päivänä saimme myös armeijan ylipäälliköltä H.  K.
_Sriruhtinas Nikolai Nikolajevits'ilta_ seuraavn päivä käskyn:

    "Päivä-käsky.

Annettu Adrianopolissa ylipäällikön asunnossa täkäläiselle sotajoukolle
Helmikuun 5 päivänä 1878.

    N:o 4.

Urhoolliset päälliköt ja sotamiehet armeijassani! Kun Balkanin vuorien
yli käynti aljettiin, vaadin teiltä uusia vaivoja, vaikka olitte
väsyneitä; ja senjälkeenette olekaan kävelleet, vaan oette lentäneet
eteenpäin; vähemmässä kuin kuukaudessa olette, niin sanoen, tulvanneet
läpi Turkin maan ja tulleet melkein kaupungin, Konstantinopolin,
(Zargradin) lähelle.

Matkalla olette ikään kui sivumennessä hajoittaneet Turkin armeijan,
poisottaen Filippopolissa koko eidänykistönsä, senjälkeen olette
voittaneet pikaisella käynnillänne Adrianopolin, Turkin toisen
pääkaupungin ja nyt seisotte Mustan meren, Mrmora jäve ja Egeian
meren rannoilla. Vihollinen ei ole voinut teitä vastustaa, hän on
laskenut päänsä ja suostunut vaatimuksiimme, sentähden pysäytän teidät.

Nämät loistavat voitot voitettiin ei ainoasti teidän merkillisellä
rhollisuudellanne, aan myös eidän luonnollanne, että kärsiä vaivoj
ja putteita, ei pahat ilmat, pohjatoin lika, eikä jokien yli kahlaus
jäätävässä pakkasessa joissa vyötärystä myöten seisoitte vedessä,
voinut teitä pysäyttää. Kaipaan saja kiittää teitä urhot! Vanhimmasta
päälliköstä nuorimpaan kuorma-ajuriin as olette rehellisesti
täyttäneet velvollisuutenne. Kaikki olette kantaneet kuormanne, mikä
teille on päälle pantu. Levätkää siis nyt ja valmistakaat kunnialla
peitettyinä palaamaan kotiinne, vaan jos vihollinen ei aikoisi
allekirjoittaa hänelle määrättyä rauhaa, niin olkaat valmiit uudestaan
hyökkäämään tappeluun ja antamaan hänelle viimeisen jyräyksen.

Levätessänn antakaat esimekki siitä että Venäjän urhot, joille ei
vertoja löydy rehellisssä sodassa, ovat eskuvat järjestyksessä ja
vakuudessa rauhallisa asukkaita vastaan heidän omaisuutensa ja
kunnansa puolesta, olkoot mitä kansaa tahi uskontoa tahansa.

Tahdomme näyttää toteen ett'ei yhtän kohtaa pidä löytymän, joka voisi
heittää pienimmänkään pilkun Venäjän aseitten hiellä ja verellä
valloitettuun kunniaan. _Nikolai_".

Helmikuun 6 päivän aamulla k:lo 1/2 9 lähdimme tuosta mahtavan komeasta
Adrianopolista jättäen sen taakseme, -- kuka ties iki pitkiksi
päiviksi. Marssittuamme kaupungin tullista ulos pysytettin meidät
(neljä tarkkampuja-pataljoonaa kenraali Ellis I ohdossa). Tässä vielä
katselimme kaupunkiin päin jka näytti hyvin muhkealta noine korkeine,
suurine moskeoineen ja pitkine, huipukkaine minaretineen, joissa väärän
opin ääne kaikuivat ja jonka opin hirmuvaltaa rankaisemaan mekin
olimme näin kaaksi kotimaastame joutuneet.

Sittekun prikatin marssikolonnat olivat täysin järjestetyt, alki
marssi uudestaan eteenpäin. Ilma oli vilponen ja maantie kuiva ja
tasainen, siis oikein sopiva marssi-ilma, ja tie, sillä nttenkös
hyvät lukiani, oikein muavia marssi-ilmoj on vaan harvoin, milloin on
liian kuuma, milloin taas liian kylmä, joten sotureilla tänlaisilla
matkoilla on melkein aina jotain harmillista.

Koko päivän marssittuamme saavuimme ehtoon tulen Hoffan kaupunkiin
yömajalle.

Helmikuun  päivän aamulla k:lo 1/2 9 jatkimme mrssiamme eteenpäin.
Ilma oli hyvin lämmin, aurinko paistoi etelämaan kuumuudella ja me kun
olimme liian vahvassa vaatetuksessa, päällystakit asetakkien päällä;
joll samalla puvulla olimme tarjenneet 25 asteen pakkasessakin. Ei
siis ihme jos hiki juokspitkin ruumist nin että paita ol märkänä
niinkuin "järvest nostettuje. Koko päivän marssittuamme ahkerasti
saavuimme ehtoopäivällä erääseen suureen Esi-Baba nimiseen kylään. Se
oli kauniilla paikalla ja komeast rakennettu sekä että sitä vielä
juhlisti kaksi suurta mskeata. Kirkas Eskeneh niminen virta juoksi
kylän vieritse. Talot olivat avaroita, koska sekin talo, jossa me
olimme majaa, oli niin suuri, että mahtui kolme komppaniaa sotaväkeä.
Asujamia ei näkynyt, kaikki olivat paenneet.

Helmikuun 8 päivän olimme samassa majatalossa, viettäen lepo (privalli)
äivää ja vedellen unia niinkuin "hirsiä". Jalkamme, jotka olivat
marssimisesta ulleet hiukan aroiksi, paranivat huoatessa aivan hyviksi
ja terveiksi.

Leipää oli sangen vähän, monella ei ollenkaan, aan me hankimme
jauhja, joista keitimme puuroa ja voimme sentähden vallan hyvin.

Helmikuun 9 päivän aaulla k:o 8 lähdime taas marssimaan eteenpäin.
Vähän aikaa marssittuamme poikkeutettiinmeidät isolta maantieltä vähän
vasemmalle, jonka jälestä kuljimme oikoteitä pitkin peltoja. Nämät
olivat paikoittain hyvin vetelätä ja sitkeätä savmaata, joka tarttui
saappaisiimme suurina möhkäleinä, niin että oli oikein vaikea marssia;
olipa ikäänkin olisi ollut "laukku" jaloissa. Kyllä tämä li vähän
harmillista, vaan marssimatka ei kuitenkaan ollut aivan pitkä, hyvissä
ajoin saavuimme jo ehtoopäivällä Lyleh-Burgas'in kaupunkiin, jossa
pääsimme yömajalle, se plutona missä minä oln,rää armenialaisen
taloon. Talossa oli kaikki siistiä ja puhdasta ja sen asukkaat eli
haltiat olivat myös hyvin kohteliaat, sen näki jo ulkoakin äin; siis
soii sanoa "räystäist' sen näkee, missä talossa piimää löytyy".

Oikein tuntuu hyvälle sotilaasta tänlaisina melskeisinä aikoina, kun
pääsee siivoon, rauhaliseen perheesen, vaikka vaan yhdeksikin piväksi
tahi yöksi.

Helmikuun 10 päivän aamulla k:lo 8 jatkoimme matkaamme eteenpäin. Ilma
oli kaunis ja lämpöinen, leipää myös oli hankittu taas, jonka tähden ei
ollutkaan enää minkäänlaista puutetta.

Niissä meidän lävisekulkemissmme pikku kaupungeissa eli kauppaloissa
ja kylissä löytyi aina joitakuita ikivanhoja rakennuksia, kivimuurija
ja aitoja, jotka päältäpäin olivat vanhuutensa vuoksi varsin
sammaltuneina, ne sanottiinkin olevan monen tuhannen vuotisia, entisten
Roomalaisten ja Kreikkalaisten rakentamia -- ja hyvin tarunaikaisilta
ne ulkonäöltäänkin olivat.

Ehtoopuolella päivää saavuimme yömajalle Karischtiran nimiseen kylään.
Se oli paljoin hävitetty ja erittäin siivoton, ympäriinsä jka paikassa
raatoja, likaa ja pahaa hajua.

Helmikuun 11 päivän aamulla k:lo 7 lähdimme taas marssimaan eteenpäin.
Ilma oli aamupäivällä sumuinen ja kostea, vaan puoliäivänälestä
muuttui ihanaksi ja lämpöiseki.

Leivoset laulaa livertelivät kohoten korkealle ilmaan, hekin
hauskuttaakseen meidän yksitoikkoista marssimistamme, sekä ehkä
muistuttaaksn mieleemme kaunista kevät-aamua Suomessa, joka meillä
Pohjolassa on se herttaisin aika.
Marssiessamme ahkerasti eteäin, näimme k:lo 1 j.pp., eräältä
kukkulaita etäältä siintvän kaupungin tapaisen, rakennuksineen j
korkeine tornineen; sen sanoivat päällikkömme Tschorlu nimiseksi
kaupungiksi, sekä että sinne li tämän päivän marssi-määrä.

Kello 3 j.pp. saavuimmekin jo sitä hyvin lähelle erään joen rannalle,
johonka meidät pysäytettiin vähksi aikaa levähtämään. Sen jälestä
marssimmejoen ylitse kivistä siltaa myöten; tässä lähellä oli myös
eräs, Adrianopolista tulevan rautatien varrella oleva pysäyspaikka,
jonka ohitse marssittuamme alkoi juhlakulku kaupunkiin. Soittokuntamme
pantiin marssimaan edellä ja käskettiin soittamaan erästä hyvin
kaunista marssia; me heidän jälessään, kaikki täydellisessä
järjestyksessä, osastoklonnissa. Prikatimme komentaja, kenraali
Ellis I:nen,joka ratsasti edellä, pidättiratsunsa kaupungin portille
siitä tarkasti katsellaksensa prikatinsa marssi-kuntoa. Marssittuamme
hänen kohdallensa lausuikenrali: "kiitoksia veikot ripeästä
marssimisestanne, te olette marssineet oikein niinkuin tarkk'ampujai
tulee". Me vastasimme: "Ahkeruus on ilomme, teidän ylhäisyytenne!"
samassa marssien ripeästi hänen ohitensa. -- Sen jälestä sai kukin
komppnia uvan mennä majoittajiltansa ennen katsottuihin majataloihin.
Minä toverineni eli ensi plutonan kanssa pääsimme erääsen Armenialaisen
taloon, jossa saimme asunnoksemme erään hyvin sievän ja puhtaan
ullakkokamarin, joka ennen meidän tuloamme oli ollut talo neitosten
asuntona, vaan jotka eidän tultuamme uuttivat toiseen sen vieressä
olevaan samanlaiseen kamariin; se oli niin pikkunen, nätti ja sievä
kuin "nukenkaappi".

Talon väki katseli meitä ensin vakavan ja pelollisen näköisenä, vaan
nätyänsä, ettemme pienintäkään pahaa aikoneet heille tehdä, tulivat he
vallan ystävällisiksi ja kohtelijoiksi meit kohtaan. Eräs pojista oli
hullu, mutta hänkin toimieli kuitenkin meidän hyväksemme, kun isä
käski, toi hiiliä siirouuniin (kaiiniin) ja muutanlaista pientä
tointa, mutta näytti sentään kaikessa hulluudessaan suuresti
ihmettelevän, että ketähän vieraita nuo mahtavat olla, kun heitä on
noin paljon ja puhuvat toista kieltä kuin minä.

Helmikuun 12 päivän olimme samassa majatalossa ja asuimme samassa
ullakokamarissa; talon isännän nuori, kais tyttönen tuli aamulla ja
siivosi huoneemme; me tervehdimme häntä kohteliaastikumartaen ja
koetimme kysellä häneltä yhtä ja toista; hän hymyili kyllä meille, vaan
ei ymmärtänyt puhettamme, emmekä me hänen; hän meni vaan pois tyköämme
tden "hunörin" kuin paras sotamies, sitte nauraen juosta ressutti
mukavissa sinisisshousuissaan, joka näytti hyvin somalta ja
hupaiselta. Siellä on näet Rumiliassa naisväellä tapana käyttää
isotakamusta housuja niinkuin miehilläkin, eikä miehellä ja naisella
ole takaapäin paljon muut eoa kuin että naisella on muhkeammat
istinkukkulat ja emännillä erittäin.

Aamupäivälä teimme huviretkiä raittiissa ulkomass klän kunnailla
ihailemassa kaunista ja lämmintä kevät-ilmaa, jossa nurmikoilla paikoin
jo kasaa rehotti uutta ruohoa ja lintuset laulaa livertelivät ihania,
suloisia aamu-virsiänsä. Tämä kaikk muistutti mieleem kaukaista,
raasta kotimaatamme, jossa ehkä vielä tällä vuoden ajalla alvi
peittää man valkoiseen vaippaansa.

Helmikuun 13 päivän olimme samassa majatalossa; aamullaalkoi käydä
karan kylmäpohjoistuuli, tuoden myötänsä vähän luntakin. Meidän
ieä ullakkokamarimme jäähtyi varsin kylmäksi,siinä oli vaan hyvinohukaiset lautaseinät ja muutekin heikoilla perustuksilla, niin että
tuuli voi sitä omavalaisesti häilyttää sinne tänne. Kaupunkiin oli
koottu sotaväkeä useampia tuhansia, niin että onavaroista oli
jotenkin kovanlainen puute; mekin saimme päivän muonaosaksi ainoastaan
hyvin pienn kaku (noin 10 penin hintaisen nisupullan kokoinen),
onka nälkäinen soturi söi muutamilla nielauksilla ja oli sitte lopun
päivää syömättä. Sentähden nimittivätkin mein pojat tämän kaupungin
"Pienen kaun kupungiksi". Se oli kuitenkin hyvä, että saimme olla
katon lla eikä niinkuin Balkanin vurella tuulten, pyryjen ja
pakkasten käsissä, sammuvain nuoiotulien ääressä, monesti myöskin
leivättä.

Helmikuun 14 päivän olimme samassa majatalossa istuksellen ja jutellen
keskenämme kaikenlaista mitä sattu. Ilma oli aina vaan hyvin kylmä ja
pohjoituuli häilytti ullakkokamariamme yhä edelleen; mitään erityistä
ei tapahtunut.

Helmikuun 15 päiän aamulla muutimme majaa erään saman kaun varrella
asuvan Armenialaisen taloon; täällä myöskin oli kaikki siivoa,
puhdasta. Pan tutustuimme täälläkin talonväen kanssa, olimmepa taas
niinkuin yhden perheen jäsenet ainakin. Meille he soivat eli antoivat
eri kamarin, joka oli mainion mukava sentähden ettei tarvinnut
häiritäksemme talonväen rauhaa, ja itse saimme liikkua vapaammin.
Isäntä kutsui minun eräänä päivänä hänenkin asuntoansa (isännän
kamaia) katsomaan. Hän käski istumaan laattialle kauniille
turkkilaiselle matolle, sillä näet täällä ei ole tapana ensinkä
käyttää tuoleja. Yhdessä sitte vetelimme isännän kanssa savuja
kauniista piipusta, jossa oli mainion pitkä varsi (kolme kyynärää ja
savu kulki ensin lasisen pullon lävitse, jossa oli vettä, puhdistaen
tupakasta pois liian väevyyden Tupakkaolin aikaväkevää,
Vähän-Aasian tupakkaa. säntä koetti minulle selittää, että sieltä hän
aina tuottaa tupakkansa, koska se sellä on parempaa ja väkevämpää kuin
europalaisessa Turkissa. Sitte veti hän viinapulln esiin, jossa oli
oikein hyvän makuista viinaa ja tarjosi minulle "tuloryypyn". Talon
emäntä, tölleröinen, keitti kahveeta mukavassa siirtouunissa
(kamiinissa) joka seisoi laattia j josta samalla tuli lämmin
huoneeseen. Kahveen joimme eli oikeammin sanoen söimme pinenlaisista
kahvekupposista, joihin poro, liemi ja sokeri sekoitettiin seaisin
itämaan tavan mukaan; mutta kyllä se oli hyvän makuista ja voimakasta.
Kiltti emäntä tarjosi vielä ruokaakin, siinä oli leipää, turkin
karvaita pippuria etikan kanssa, sekä makeata mehiläishunajata
pööniruuan eassa y.m. Sormin söimme kaikkia, joka oli minustakin
vallan mieleistä, kosa en liioin oe mikään mestari syömään veitsellä
ja kahvelilla.

Isäntä koetti opettaa minulle turkinkieltä, minä hänelle suomen ja
venäjän; hyvin me olimmekin ymmärtävinämme tonen toisemme, vaikk'emme
siitä oikein selville tulleet. Eräänä päivänä halusin ostaa maitoa,
mutta kun tiesin majatalosamme ei olevan lehmiä, niin päätin pyytää
jotakuta heistä hakemaan sitäuualta. Minä selitin asiani jos jollakin
tavalla, vaan eivät he voineet ymmärtää mitä tarvitseisin. No -- mitäs
muuta neuvoksi, kun ei asiasta muuten tultu selville, täytyi asettaa
talon 12 vuotinen poika neliryömin laattialle ja näyttää oikein
uonnollisesti miten maitoa maailmaan lypsetää. -- Talonväki nauroi
makeasti tempulleni ja arvasi heti mitä tarkoitin, jolloin annoin
heille 5 golgania (kopeikkaa) rahaa ja he lähettivät pojan hakemaan
maitoa kylästä.

Helmikuun 16 päivän olimme samassa majatalossa. K:lo 11 e.pp. tarkasti
pataljonamme komentaja eräällä kaupunginlähellä olevalla kentällä ne
alipäälliköt ja sotamiehet, jotka haavainsa, sairauden, hikkouden ja
kuormastotoimien tähden olivat jääneet Bulgariaan ja länsi Rumiliaan
sekä nyt vähitellen saapuneet omaan joukkoona.

Helmikuun 17 päivän aamulla k:lo 10 saimme käsky asettua eräälle
kaupungin lähellä olevalle kentälle nelikulmio- eli sisäkaré-kolonnaan
Jumalan palvelusta rten; pataljonamme pappi, pastori Rancken piti
juhlallisen Jumalan palveluksen. Esipuhe eli teksti oli: "työmiehestä
viinamäessä". Todellakin oli juhlallista taas saada monesta aikaa
kuulla saarnattavan Jumalan pyhää sanaa ja selvällä suomenkielellä näin
kaukaisellakin sotatantreella. Oli kaunis, lämmin kevätaamu, tuulonen
hengähti hieman, kirkas ja lumoava itämaan taivas ja kevät-aurinko
loisti sangen ihanasti ylitseme.

Helmikuun 18 päivän olimme samassa majatalosa. Kävimme
äksisiharjoituksissa nuorten soturiemme kanssa, heille opetimme
käänöksiä, mrssia ja muita semmoisia pyörähdyksiä, joita rhan
aikana tarvitaan. -- He olivat sodan melskeissä melkein tykkänään
unhottaneet kaikki ne temput, mitä ennen sotaa Helsingissä kerjettiin
opettamaan. Sillä ei sodassa sotamieheltä tule paljon muuta kysymykseen
kuin: marssia rivkati ampua tarkasti ja kun paikalle pääsee, niin
syödä ja pistää voimakkaasti surkeilematta.

Tänne myöskin nyt viimeinsaapui iso kuormastomme keittokattiloineen
ja muine tavaroneen. Myöskin Suomesta lähetetyt suuret vaate- ja
mytty-kasat olivat kuormaston mukana saapuneet tänne. Me saimme niistä
mieheen yhden villapaidan, yhdet puolivillaisetlushousut, yhden
puolivillaisen aluspaidan, kaksi paria sukkia ja yhden villaisen
työtakin. Sadetakit ja muut semmoiset jäivät kuormastoon. Nyt on taas
hauska oleskella hyvissä villavaatteissa. Tässä ohtui taas mieleemme
hyvin sydämellinen kiitos kansalaisiamme kohtaotka noin
anteliaalla lahjallaan olivat meitä muistaneet, sektuntien pyhän
velvollisuutemme täällä kaukaisella statantereella kunnostaa ja
edustaa kansalaistemme ikivanhaa sotainetta ja kunniaa. --
Hankkiaksemme mekin sen voittojen kirjaan jonkunlaisen pienen muiston
Balkanin niemen kristittyjen vapauttamistoimessa. Suuren, jalon j
ylvämielisn suuriruhtiaamme Keisari Aleksander II:sen johdolla ja
käskystä.

Helmikuun 19 päivän teimme samoja harjoituksia ja olimme samassa
maatalossa. Harjoitusten äli- eli lomahetkinä joimme kahveeta ja
polttemme oivaa Turkin tupakkaa.

Helmikuun 20 päivän aamulla k:lo 8 menimme rautatien pysäyspaikalta
noutamaan turkkilaisten kivärejä, joita oli tuotu sinne rautateitse,
arvattavasti jostain tappelukentältä ja pantiin täältä Tschorlussa
erääsen varastohuoneesen. K:lo 1 j.pp saim kiireen käsky lähteä
marssimaan Konstantinopolia kohden. Muutmiss minuuteissa olimme
valmiit lähtemään. Jätettyämme majataloväellemme hyvästiekä
kiitttyäme heitä kaiken sen erinomaisen hyvän kohtelun edestä, jota
meille olivat osoittaneet, asetuimme marssikolonniin, jonka jälestä
marssi alkoi. Marssittuamme hyvn hkerasti koko ehtoopäivän, emme
kuitenkaan kerinneet määrän päähän päivän näöllä, vaan kuljimme
iltapimeälläkin vielä ison aikaa, kunnes viimei saavuimme lähellä
Marmorameren rantaa erääsen mahdottoman suureen aumalatoon, jossa ennen
oli viljaa talletettu. Se oli niin suuri, että kokopataljoona mahtui
sinne ihan puhtaasti.ainitusta ladosta oli vähän matkan päässä eräs
Kischikli nminen kyl.

Helmikuun 21 päivän aamulla ennen marssiin lähtöä, piti pastorimmemeille hartaan aamuruouksen, kehoittaen meitä kiittämään Jumalaa,
Kaikkivaltiasta, joka on onnellisesti meidät johdattanut ja auttanut
merestä mereen, pohjolasta etelään, monien vaarojen ja vaivojen
lävitse. Tämän perästä lähdimme marssimaan pitkin Marmorameren rantaa.
Iloista ja hauskaa oli taas monen jan perästä katsella ja nähdä kuinka
laivat ja kalastajain venheet kiitivät risiin rastiin sinisellä,
tyynellä meren pinnalla. Tässä johtui myös mieleemme että Aleksanderi
Suuren joukot olivat aikoinaan marssineet näitä samoja teitä, joita nyt
marssi Pohjolan Aleksander Suurn joukot, j jonka joukkoihin mekin
saimme kunnian kuulua.

Ehtoopäivällä saavuimme Silivrin kaupunkiin, joka on eräällä kauniilla
mäen rinteellä Marmorameren rannalla, oivallisella laiva-satamalla.
Kaupunki mahtaa olla jotenkin vanha, vaikk'ei aivan suuri; siellä on
eräs vanhan vanha roomalainen kirkko ja vanhoja linnan raunioita,
oikein jättiläis-tekoa. Majamme samme eli oikeammin saoin otimme
erään juutalaisen taloon, joka ei isäntäväkeä näyttänyt oikein
miellyttävän, vaan miäs me siitä. Hyvää, makeata viiniä saimme täällä
huokealla hinnala ja kaikenlaiset etelämaan hedelmät olivat erittäin
huokeita.

Helmikuun 22 päivän aamulla lähdimme Silivristä marssimaan eteenpäin;
vähän aikaa marssittuamme saavuimme erään kreikkalaisen luostarin
kohdalle jossa parast'aikaa soitettiin kelloa ja plvtiin Jumalaa.
Luostari oli eritäin kauniilla paikalla, jonka katolla kultainen risti
eli ristinmerkki juhlallisesti uljaana kohosi yläilmoihin. ämä näkö
teki meihin virkistävän vaikutuksen, sentähden kun olimme niin kauan
saaneet katsella noita yksitoikkoisia puoluun kuvia Turkkilaisten
moskeain katoilla. Iloisesti marssimme luostarin ohitse ja saavuimme
ehtoolla yölevolle Kumbugas'in kylään, joka oli erittäin siivotoin,
eläinten raatoa ajelehti pitkin kylän kunnaita ja raitteja. Huoneiden
ylikerroksista oli makkireijät raitteille päin, joista tehtiin tarpeet
ja heitettiin kaikkinainen lika alas arvelematta, jonkatähden raiteilla
olikin arvaamattoman paha haju. Heti sisääntultuamme komennettn
meidän pojat siivoustyöhön. Marmorameren rannasta kannoimme hiekkaa ja
peitimme lika lammikoita sekä hautasimme raatoja. Isohousuiset kylän
talonpojat seisoivat vieressämme katsellen ja ihmetellen suu ammollaan.

Helmikuun 23 päivän aamulla varhain k:lo 3 saimme kiireen käskyn ja
huuto kuului: "Nouskaat ylös, heti paikalla lähdetään Konstantinopolia
kohden!" Muutaman minuutin kuluttua seisoimmejo vamiina täyde
reilassa lähtöön, kylän edustalla, Marmorameren rannalla. Lyhyen
aamurukouksen jlestä lähdimme marssimaan hiljaisessa yön pimeydesä ja
oikein rivakasti. Marssittuamme aamuhämärään asti, saavuimme päiän
valjetessa Boju-Tschekmedschen kaupungin edustalle, joka on erään
Marmoramerestä pistävän lahden rannala, jota joki jatkuu sisämaahan.
Tähän kokosivat kenralit Gurko ja kreivi Schuvalov joukkojansa, joissa
oli kolmia aselajia, ratsu-, jalka- ja tykkiväkeä. Sittekun kaikki oli
järjestetty, alkoi marssi taas uudestaan eteenpäin; ensin mnimme erään
komean kivisillan ylitse ja sitte jatkoimme matkaamme mäkisiä rinteitä
ylös ja alas. Kuljettuamme muutaan virstan alkoi etäältä siintää
korkeitten tornien huippuja ja vähän matkaa vielä marssittuamme
eteenpäin niin jo näkyi Bospora ihana salmi ja sen rannoilla mahtavan
suuret kaupungit: Konstaninopoli (Istambuli) ja Skutari. Tämä näkö
vaikutti meissä erinomaisen iloisia tunteita, kun net vallan varmaan
arvasimme että tuo on nyt se päämaali, johonka marssimatkamme loppuu.
-- Hauska oli myös katsella tuon suuren, pitkän sotaäkijonon
marssivan eteenpäin suoralla, lavealla maantielä ja vallan aukeall,
avaralla tasangolla; se näytti ikäänkuin mahdottoman suuri
jättläiskäärme olisi vakavilla luikerruksillaan lähennyt
Konstantinopolia, aikoen mujertaa sen vahvalla rungollaan pieniksi
muruiksi. -- Todellakn oli siellä tähän aikaan yleinen pelko, häiriö
ja epäjärjestys ja ihan ikäläisten tulon tähden. Ehtoopäivällä
savuimme lähelle Kulschikin kylää; tähän pysäytettiin joukot pariksi
tunniksi, sillä mainitussa kylässä ja sen kukkulolla seisoi Turkin
etuvartiot, ehkä aikomuksessa kieltää meitä etenemästä, koska siellä
oli hiljakkoin varustettuja rintasuojia ja pattereita sekä heidän
tykkiesä kidat ammoittivat suoraan meitä kohden

Kenraali Guro lähetti sanansaattajan (parlamentärin) ilmoittaman
heidän päälliköillensä, etä meillä on aikomus marssia heidän
varusuksiinsa Konstantinopolin esikaupunkeihin.

Mainitun parin tunnin kuluttua palasi sanansaattaja ilmoittaen
turkkilaisten päällikön vastanneen "myöntävästi". Siis jatkoimme
matkaamme eteenpäin, marssien erästä kylän edustalla olevaa siltaa,
joka vei Marmoramerestä pistävän salmen ylitse. Marssiessamme kylän
lävitse, seisoivat turkkilaiset ratsumiehet kahden puolen raittia,
katsellen meitä ohimennessämme naurusuin, ajatellen ehä näin: "antaa
heidän nyt tulla vieraissa käymään".

Tästä marssimme räälle ylägölle lähelle erästä Kaltaria nimistä
kylää, johonka rupesimme yölevolle. Siinä määrättiin meidät vartioimaan
tykistöä, joiden tulikidat ammottivat suoraan Konstantinopolia kohden.
Ne miehistämme, joien ei ollut vuoro seisoa vartioina, hankkivat puita
nuotiotuliin, joiden ääressä sitte istuskelimme jutllen niitä näitä ja
kellä oli vielä evästä jälellä ne keittivät ja söivä.

Helmikuun 24 päivän aamulla lähdimme marssimaan San Sefano-nimistä
Konstantinopolin satama-esikaupunkia kohden.ultuamme lähellekauunkia tapasi meidät armeijan päällikkö H. K. K. Suuriruhtinas
Nikolai Nikolajevits; hän antoi midän marssia ohitsena osastottain ja
samalla tervehti suomenkielellä sanoen: "juva päivä!" -- "Jumala
varjelkoon teidän K. Korkeuttanne!" -- kuului riveistämme reima
vastaus, salla jatkaen marssiamme eteenpäin. Päästyämme ennen
mainittuun esikaupunkiin, koottiin siellä prikatimme erään rautatienasemahuoneen lähelle, jossa odoimme ari tuntia kunes tuli käsky
mihinkä kukin pataljona sai ottaa majansa. Meidän pataljna tuli
märätysi ottamaan majatalokseen erään huvila, vähän matkaa ennen
mainitusta San-Stefanosta nimeltä Florio-Tschekmedsche, jossa meidän
elikolmaskomppania sijitettiin entieen Turkkilaisten leiriin,
mainitun kartanon eli huvilan mäelle. Muut komppaniat pääsivät eräisiin
ulkohuoneisiin. Turkiinn sotaväki, joka asui samassa kartanosa
ennen meitä, muutti meidän tultuamme sieltä pois ensimäisenä ja toisena
siellä olo päivinämme. He olvat hyvin kohteliaita meitä kotaa
möivät meille leipää, (keksiä) tupakkaa y.m. ja koettivat naurusuin
jutella ja selittää meille yhtä ja toista.

Helmikuun 25 päivän olimme samassa leirissä eli asentopaikassa;
asetimme telttamme kuntoon, joista sitte oli avara ja kaunis näköala:
Bosporan ihana tyynen kirkas salmi, ja sen rannoilla olevat komeat
kaupungit: Konstatinopoli ja Skutari, Vähän Aasian korkeat vuoret
peitettyinä ikuisella lumella, jotka kimaltelivat jalosti auringon
paisteessa ja sitäihanan lumoavaa auringon laskua tyyniinä
kevät-iltoina, joka oli ikään kuin vaipuvinaan Marmoramereen, jossa
laivat ja venheet kiitelivät sinne tänne.

Kartanon vieressä oli kauniin ihana puisto, jossa oli eräs lähde, joka
yhtämittaa pulppusi maan alta raitista, kylmää vettä; sen vieressä oli
vielä ieni lampi, jossa uiskentei kuta- eli kullan näköisiä kaloja.
Ympärillä kasvoi laakeri ja poppeli puita sekä muita kauniita kasveja,
jota ihanasti vihannoitsivat. Tästä oli myös soma nähdä kuinka
kaikenlaiset merielävät löivät leikkiä Marmoraeren tyynellä,
kirkkaalla ja viheriällenäyttävällä pinnalla.

Helmikuun 26 päivänä muutimme leiristämme kartanon eteläpuolelle
lähemmäksi meren rantaaerääseen rakennukseen (sotavarastohuoneesen),
jossa sitte oli mukava harjoitella riviäksiisiä, sillä, sen katto
eli laipio oli kyllin korkealla. Mainittava on myös se, että me
täällä käytimme makuuvaatteinamme pehmikkeeksi maatessamme tuoreita
laakeri-puun oksia, joita täällä meidän maassa kuivattuina käytetään
ainoastaan höysteeksi ruoa seassa y.m.

Hlmikuun 27 päivästä ei ole mitään erinomaista mainittavaa, ainoastaan
näin yöllä kummallista unta; eräs tovereistani oli mina lyövinään
monta kertaa miekalla, jota en suinkaan hereillä ollessani olisi
antanut yksin puolin tehd -- siitä olisi seurannut samanlaisia
kohtauksia takasin. Harjoituksissa käytiin kahden puolen päivää.

Helmikuun 28 päivänä saimme käskyn muuttaa majaa samassa kartanossa
olevaan härkänavettaan (varastohuone tarvittiin muihin tarpeisiin).
Mainitussa navetassa oli sontaa kyynärän paksuudelta permannolla ja
olipa muutamia härän raatojakin, joitten sanottiin tänne kuolleen
muutamia päiviä ennen, eläin ruttoon. Tämä kaikki oli ensin
puhdistettava; raadot kannoimme meren rantan ja hautasimme ne sinne,
sonnan ajoimme ikkunasta ulos; sen jäletä kannoimme aloista hiekkaa
Marmorameren rannalta ja puhdistimme sen oikein hyvin kaiin tavoin
Katon kaunistimme orapihlajan kukoistavilla oksilla ja seinille
heittelimme eli ruiskutmme rbolihappoa "kulkutautien estämiseksi".
-- Mutta kun ei parempaa huonetta ollut, niin täytyihän sihen tyytyä
semmoiseenkin. Tämän päivän ehtoolla saapui pataljoonaamme toinen
Helsgistä lähetetty varaväki servi), jolla tukittiin melkein
kaikki riveihimme tähän asti tulleet aukot eli avoimet tilat.

Maaliskuun 1 päivänä oli äksiisi harjoituksia kahden puolen päivää.
Väli aikoina haudattiin raatoja, joita oli paljon kartanon pihassa ja
sen ympäristössä. Eräänä päivänä kuolivielä mun yvän lisäksi 2:sen
kaarti tarkk'ampuja pataljonan miehiltä vanha mahdottoman suuri kameli,
joka oli kantanut aina heidän pussiansa Filippopolista asti. Sen ruumis
oli iso ja painava, siis tarvittiin voimia sitä hautaan viedessä. --
Minäkin olin kutsuttu näihin hautajaisiin utun vuoksi muka kunnia
veraai, 20 miestä sitä raastoi, mutta enempi siinä vielä oli
saattoväkenä ja siinäkös nyt vasta ilo ja meteli kävi.

Maaliskuun 2 päivänä harjoittelimme esitäntö eli "paraattimarssia"
sentähde kun seuraavana päivää oli määrätty pidettäväksi esitäntö
(paraatti) H. M. Keisari Aleksanderin valtioistuimelle ousemisen
vusipäivn muistoksi.

Maaliskuun 3 päivänä oli eillä tuo juhlallinen esitäntö H. K. K.
SuuriruhtinasNikolai Nikolajvitsin edessä H. M. Keisari
Aleksanderi valtioistuimelle astumisen vosipäivän johdosta sekä myös
että sinä päivänä San-Stefanon rauhasovinto allekirjoitettiin.
Juhlallista, reimaa oli katsella kuinka tämä urhea sotajoukko seisoi
Konstantinopolin muurien edustalla Turkin mahtava pääkaupunki ja S:t
Sofian kirkko silmien edessä, valmiina tottelemaan rauhan tahi sodan
seurauksia. -- Sotaliput, peitteistään avattuina, liehuiva korkealla
ilmassa. Kaikki olivat puhdistaneet itsensä sekä pakanneet ja pesseet
kuluneet vaatteensa ja näyttivät sentähden jotenkin siisteiltä ja reima
urhoin näköisiltä pvettynein, parrattunein kasvoin. Riveistä näkyi
urhoja sieltä täältä, joilla oli tähtirivi rinnassa urhollisuuden
merkkinä ja kaikki joukot omistivat saman kunnian.

Esitäntö kentällä odotimme monta tuntia kunnes sanansaattaja, eräs
kenraali viimein palasi Konstantinopolita tuoden sultanin omakätisen
allekirjoitetun San-Stefanon rauhansovinnon. Sen perästä ratsasti
armejan ylipäällikkö Suuriruhtinas Nikolai Nikolajevits joukkojensa
eteen näkyvälle paikalle kohottaen lakkinsa ilmaan ja lausuen: "aan
ilokseni ilmoittaa teille että me nyt Jumalan avulla lemme saaneet
rauhan aikan". Samassa seurasi myrskyapainen hurraahuuto
kymmentuhansista kurkuista, jka kasvoi ja paisui korkeimmilleen ja
jälleen hälveni ja samoin monet uudistetut kerrat. Ja tällä ajalla
lenteli tuhansia lakkeja massa. Sen jälkeen seurasi syvä hiljaisuus.
Kaikkien osastojen päälliköt kutsuttiin rintaman eteen, jossa pappi
piti kiitosrukouksen sotajkkojen kaikkivaltiaalle Herralle. Tässä
nousi hartaita rukouksia ja kiitoksia ivaan Herralle, joka kaikki
ihmisten tiet ja toimet johtaa. Kaksi kertaa laski tuo suuri sotajoukko
polvillensa rukoillen ja kiittäen kukin iljaisuudessa. -- Enomaiset
tunteet täyttvät sydämemme. -- Tanner, joka muutamia päiviä takaperin
oli ollut kuolon ja koston kenttänä, oli nyt hiljaisena Herran Jumalan
temppelinä ja rukouspaikkana. Tässä nyt samat urhot, jotka äskeisinä
päivinä ivat lähestyneet tätä paikkaa tapellaksensa Pyhän ristinlipun
edestä, olivat lapsen tavoin hartaudessa rukoillen ja kiittäen
Kaikkivaltiasta kaiken sen hyvän edestä, mitä olivat elämässänsä ja
erittäin tällä sotaretkellä saaneet nauttia. Sen perästä marssimme
H. K. Korkeutensa ohitse kauno marsia juhlan kunniaksi, jolloin jo oli
hiukan pimeänhämärä. Linjaväki meni marssimalla, me tarkk'ampujat
juosten oikein pitkää askelta täyttä lentoa. Tämän loputtua sai kuki
osasto mennä entisille majapaikoillensa.

Maaliskuun 4 päiänä jaetiin pataljoonallemme H. K. Suuriruhtinaan
ylpäällikön lähettämät P. Yrjänän ritarikunnan ristit alipäällistölle
ja miistölle kaikkein eteläpuolella Balkanin tapeltujen tappelujen
johdosta. Niitä annettiin meidän komppanialle kusitoista. Aina 10:teen
päivään asti ei ole muuta mainittavaa kun että ol äksiisiä ja
vartiapalvelusta tehtiin vuorotellen kuormastolla, sotalipulla ja
rahakirstulla. Ruokna oli nisuleipä ja riisiryyni, veli voin kanssa
y.m.s.

Maaliskuun 10 päivän vietimme juhlallisesti H. K. Suuriruhtinas
perintöuhtinaan Aleksander Aleksandrovitsin syntymäpäivä, joksenkin
tähden oli meille rittäin muistettava kun mainittu suuriruhtinas on
pataljonamme - Suomen kaarti pataljonan -- kunnia päällikkö. Pastori
Rancken piti tässä tilaisuudesa kiitosrukouksen kartanon takapuollla
olealla asaisella entällä turkkilaisten entisellä leirsijalla.
Pataljonamme komentaja lähetti sähkölennättimellä onnentoivotuksen
Pietarin, jossa H. Korkeutensa siihen aikaan oli, johon H. Korkeutensa
suvaitsi vastata seuraavasti:

"Minä kiitän teitä pataljonani koko sodnaikaisn aleluksenne edestä,
sekä toivon tedänäeväni täällä Pietarissa niinpian kuin kaartin
joukot saapuvat tänn. Aleksander".
aaliskuun 11 päivästä huhtikuun 17 päivään ei tapahtuut juuri mitään
mainittavia, ainoastaan yhtä ja toista pientä häärinää. Vuorotellen
kävimme yksi komppania kerralla vartioina rajoitus-linjalla sekä
harjoitettiin yhtä ja toista sotaväen ohjesäätöjä.

Kuumetauti raivosi tuhoavasti kaikissarykmeneissä ja pataljoneissa.
Meidänkin pataljonan miehiä sairstui siihen tämän tästäkin ja kuolikin
eräs upseeri ja useampia sotamiehiä. Eräänä päivänä saimme käskyn
muuttaa pois koko kuolon kartanosta, ei muuta kuin pillit pussiin ja
mars. Tultuamme edläainittuun Kalatarian kylään, joka oli tästä
vähän matkan päässä, saimme tietää että ahtaat olivat asemat mhin piti
muuttamamme; mitäs muuta neuvoa kuin palata takaisin vanhoihin
asemiimme. Nyt rupesimme aprikoitsemaan millähän tavalla saataisiin tuo
kuumetauti vähänkin lievenemään. Kaikki kartanossa löytyvät huoneet,
asentomajat, nurkat ja nurkantaukset puhdistettiin uudestaan miten
paraiten taittiin ja sannoitettiin sekä sisältä että ulkoa kauniilla,
valkoisella, Marmorameren hikalla, vetelämät paikat täydennettiin
kalkkikivillä. Tänlaista siivoamis- eli kivittämistyötä tehdessään
huomasivat meidän pojat erän kerran muutaman turkkilaisen ruumiin
kamalat aaveen näköiset kasvot pistävän mdasta esiin, tämä näkö
suututti kivenlaskijaa sillä tänlaien yö et muutenkaan ollut aivan
mieluista. Hän paskasi harmissaan kivensä kuolleen naamalle sanoen:
"ei kuollut saa kurkistella", ja nauroi sitte toisille: "kylläsen nenä
taisi myttyyn mennä". Se auttoi myös ähän ettei kuumetauti tarttunut,
kun piti itsensä aina iloisella "tuulella",eikä unhoittanut joskus
ottaa ientä naukkua "tasku-matista".

Kun sairasumisesta ei loppua tullut, niin eräänä päivänä huhtikuun
alussa saimme käskyn jälleen muuttaa pois karanosta noin 600 askelta
oikealle päin, vallan Marmorameren rantaäyräälle, jossa asetimme
kangastelttamme kuntoon ja kaivoimme surat käytävät niitten välille,
jotka sitte kaunistimme koreilla, pienilläkirjavilla merenanta
kivillä. Käytävät nimitimme kaduiksi, siinä oliesim. Fapianin katu,
Kasarmin katu, sekä teltat olivat olevinaan taloja, niitä nimitimme:
Jukola, Rajamäki y.m., y.m. Sitä telttaa, jossa minä asuin muutamien
toisten soturien kanssa, nimittiv he leikkinimellä "Vääpelin
ikunnanelaki". Täällä olikin meillä varsin hupainen ja mukava
asento- eli leiripaikka, sillä mereltä puhalsi melkein ai raitis
tuuli ja aurinko paistoi ihasti. Rautatienrata kulki toselta puolen
sitä töyrästä missä oli leirimme ja toisella puolen kohosivat
Marmorameren aallot. Väliin taas, kun ei hiljaista yön rauhallisuutta
ketkään muut häirinnee, niin nuo viheliäiset sammakot kuitenkin
pitivät kosioimiskaupoissaan aika ilvettä ja kurinaa. Olipa ikäänkuin
olisivat puhuneet ranskankieltä, yksi huusi: "bolivei fransei, bolivei
fransei", toinen vastasi: "vuj, vuj ja jos jonkinlaisia ääniä sitä
sai kuulla melkein kaiket yöt. -- No, näin leikillisiä asioita ja
tapahtumia niitä nyt oisi vaikka kuinka paljon, mutta kertomus niistä
ehkä venyisi liika pitkäsi.
äältä nyt sitte vaan uteliaisuudella odotimme H. M. Keisarilta uusia
käskyjä. Toisinaan aprikoitsimme: kun nyt yhdellä tiellä saisimme
rynnätä aina Jerusalemiin asti, niihin entisiin pyhiin paikkoihin,
jotka jo vuosisatoja ovat saaneet kitua Turkkilaistensorron ja väärän
opin kahleissa.

Jalomielinen komppaniamme päällikkö kapteeni Bremer osti meille kaksi
viulua, joten joutohetkinä huvittelimme itseämme tanssillakin.

Näinä päivinä sapui eräs upseeri ja vapaehtoinen sotamies
pataljoonaamme tuoden Helsingistä meille uudet housut ja lakin
(vuraskan).

Huhtikuun 18 päivän ehtoola vähän jälkeen auringon laskun, kun me taas
juuri parhaillan laulelimme ja tanssailimme omituisia tanssejamme ajan
vietoksi ja huvitukseksi telttatöyrllämme, niin näimme äkkiä kuinka
pataljonamme komentaja H. M. Keisarin sivus-adjutantti översti Procopé
tulatsastaen täyttä nelistä San-Stefanosta päin leiriämme kohden.
Saavuttuansa luoksemme lausui än: "Pojat olkaa iloiset! H. M.
Keisarilta on tullut se ilahuttava ieto sähkölennättimellä, että
Suomen kaartin patalna saa lähteä matkustamaan kotimaata kohden
ensimmäisessä mahdollisuudessa". Tämän ilosanoman otimme vastaan
hurraavilla ja innokkailla hurraahuudoilla sykkivin sydämin, joittenka
vaiettua lauloime "Maamme" laulun, jota lakittomin päin kuunneltiin.

Huhtikuun 19 päivänä vietimme pitkääperjantaita juhlallisesti umalan
palveluksella leirissämme kohisevaan Marmorameren rannalla. Nurmi nosti
kukkia viheriäisestä kedosta, jossa Jumalan palvelus tapahtui. K:lo 9
aikaan ehtoolla kuulimme kummallisa kaukaista jyrinää, jonka jälestä
seurasi maanjäristys ja koko manner, jossa asuimme, heilui allamme
kolme kertaa edestakaisin. Kyllä siitä moni taisi säikätääMinä erään
toverin kanssa pidimme pientä kestiä kanan munilla ja viinipullolla,
emmekä olleet asiasta paljon tietävinämmekään, käskimmehän vaan
"pelmannin" soittamaan Porilaisten marssia. -- Eräs meidän komppanian
miehistä sanoi tovereilleen: Miinkähän nyt mennään, kun maa noin
tuljuu?

Huhtikuun 20 päivänä kävin minä kahden reiman vapaehtoise alaupseerin
kanssa San-Stefanoon vhän kyläilemään, jossa rannasta vuokrasimme
pienenlaisen soutovenheen ja annoimme sitte muutamain Turkkilaisten
talonpoikain soutaa itsemme Marmorameren lahdelle, Bosporan suulle.
Meidän oli määrä etsiä sieltä erästä venäläistä höyrylaivaa, jossa piti
oleman toiselle kumppanilleni rahakirje. Mennessämme ei meill ollut
rahaa ei yhtäkään golgania, jollei laivaa rahakirjeineen olisikan
löytynyt, niin olisimme soutajaimme kanssa joutuneet tavalliseen
pulaan Me arvelimmevaan, jos rahoja ei saada niin annetaan soutaa
rataan taaisin ja pötkitään venheestä tipo tiehemme ja nostetaan
kohteliaasti lakkiamme heidän vaivainsa palkinnoksi.

Laivan löysimmekin ihdoin viimein iltahämärässä ja onneksi olikin tuo
toivottu rahakirje, jokasisälsi 200 hopea ruplaa siellä! Äläpäs nyt
muuta kun aljetaan elää oikein hauskasti, pitämään Turkista
hyvästijättäjäisiä; sitä iloa kestikin sitte aamuun asti.

Huhtikuun 21 päivän aaulla tuli sanoma eli käsky, että kolme miestä
joka komppaniasta saa lähteä kyläilemään Konstantinopoliin, paikalla
olimme valmiit, täydessä kunnossa sivuaseella, miekat ja pinetit
vöillä sekä rahavara taskussa. Floria Tschekmedschenpysäyspaiklta
astuimme junaan, joka jonkun minuutin kuluttua saapui Konstantinopolin
asemahuoneelle. Astuttuamme junasta ulos, vuokrasimme (kolmannen
komppanian miehet) rautatien torilta erään ajurin komeineaunuineen ja
hevosineen ja istmm vaunuihin sekä samalla palkkasimme erään
kreikkalaise herrasmiehen näköisen nuorenmiehen, (hän muistaakseni
itse kauppasi itseänsä meille oppaaksi) joka teki kaiken aikaa
sveitsarin, tulkina palvelijan virkaa, kunnes viimein hänen eroitimme
virastansa, liikain vaatimustensa tähden, maksettuamme hänelle jo 10
ruplaa, johon hän ei vielä olisi tyytynyt sekä koetimme senjälestä
tulla aikaan hänettä ja tulimmekin ihan yhtä hyvin. Mutta aika hauska
siellä olikin kyläillä, siellä saimme käydä tuossa mainiossa Sofian
kirkossa, joka oli hyvin suuri ja monia eriskummallisia muinaismuistoja
se sisältääkin, noiden komeiden muuriensa sisällä. Tällä kertaa ei
siellä kuitenkaan valinnut siisteys; permannolla oli leivän ja
riepujen palasia sekä yhtä ja toista tunkiota. Se oli näet muutama
viikko takaperin ollut suojana muutamille tuhansile pakolisparoille,
jotka kodittomina, kurjina olivat täällä saaneet suojaa ja rauhaa sodan
pauhaavalta melskeeltä. Rauhan tultua olivat he lähteneet täältä pois
ja jättäneet sen siivoamatta. Muutoin olisi sen sisustuksesta paljon
muutakin mainittavaa, vaan jääköön se tässä tekemättä. Sieltä lähdimmeerääsen kauniin kukkatarhan keskellä olevaan ravintolaan, saadaksemme
juoda pullonen tai parikin limonati- ja selter-vettä, kun ilma oli niin
helteisen kuuma. Täällä oli kaikki erittäin siistiä ja puhdasta, siellä
tapasimme myöskin erään Turkkilaisen arvokkaan näköis vanhan
puoleisen herrasmiehen harmaalla parralla. Hän piteli polvllaan erästä
noin neljän vuoden ikäistä kaunista tyttölastaan; minäkin pyysin sada
tuudittaa tätä pikku-enkeliä, sillä niin kaunis oli lapsi, jonka ukko
myös salleikin. -- Mainittu herrasmies osasi vähän venäjänkin kieltä.
Hän jutteli meill kaksikymmentä vuotta takperin yneensPietarissa
kauppa-asioilla sekä sanoi olevansa hyvin tyytyväinen, että me
vuorovieraissa käydään, eikä näyttänyt ensinkään vihaiselta. Vaikka
luonnollistahan on, että meidän vuoroilemisellamme oli aivan
toiseainen tarkoitus kuin hnen. Vhän aikaa oltuamme jätimme hyvästi
ja lähdimme ajelemaan edelleen pitkin kaupungin kaunepia osia,
ajoimmpa sulttaaninkin asunnon ohitse; kaikki mitä näimme oli toinen
toistansa kauniimpaa. Sitte menimme erään komean rautasillan yli
"Pera"-nimiseen kaupungin osaan. Täällä astuimme taas räseen
ravintolaaeli huneseen, jonka emäntä suureksi ihmeeksemme
osasi puhua joltisestikin venäjänkieltä. Hän jutteli meille
kolmekymmentä vuotta takaperin tulleensa tänne jostaki etelä
Venält. Hänellä oli kaksi soreata nuorta tyrtä, jkahän, väh
aikaa otuamme, esitteli meille. Nytkös vasta ilo akoi, iano ja rumpu
pantiin soiman ja ruvettiin tanssimaan. Pöytä oli myöskin korana koko
tämän hupaisevierastelemisen ajan, vaikka ainoasti meidä
kustannuksella. He näyttivät meille kuinka Turkkilaiset tanssaavat ja
me taas heille kuinka suomalaiset ja venäläiset. Mutt osasitpa nuo
ihanat knottaret polkkaakin  valiane herttaiset olennot
hyppelivätkin niin ihmeteltävän taitavasti, ett'emme suurlla
sotasaappaillamme ensinkään heill piisnneet. Tässäks nyt rytinä
kävi, yksin vanha rouvakintanssasi minun kanssani vähän "venättä".
Tästä kaikesta oli meillä kokomoinen ilo ja huvitus näin vieraassa,
vihollisessa kaupungissa. Muutaman tunnin tätä huvia vietettyämme
jätimme hyvästi, kittelimme hauskan seuran edestä ja lähdimme pois.
Kaksi harmaata, hvää arabialista hevois ol sillä ajurilla, joka
meitä kuljetti koko ajan mpäri kaupunki, punaisella sametilla
vuoratuissa vaunuissa, että sopii sanoa vähän liikaa pöyhkeilleemme,
vaan se tapahtui ehkä senkin tähden, kun melkein varmaan tiesime
harvoin saavamme käydä Konstantinopolissa, niin sen kerran kuin
kävimme, piti elää ja näyttää Aleksanterilaisen sotamieen "sorttia"
oikein reimasti.

Kduia häälyi suuri, oikein kirjava ihmisjoukko, jossa näkyi monen
näköisiä ihmisiä, melkein kaikista mailman valtakunnista; he olivat
hyvin monenlaisiss eri puvuissakin kellä oli päässä mahdottoman suuri
turbani, kellä taas pieni pata eli "fetz-lakki tupsuineeen ja olipa
muutamilla yös sievä euroopalainen silkkihattu. Housun mallia eli
kuosia oli myös jos jonkin näköistä, mutta kaikkein hulluimmalta
näyttivät kuitenkin eräät pitkä-takamustaset joide takamusta on niin
iso el pitkä että se roikkuu lähelle maata ja näitä Turkkilaiset
enimmästään käyttävätkin, niissä on takapuoliniin pitkän pitkä ett se
hyvin uein ottaa kiini likaisn maahan tahi katuun, toisin sanoen
laahaa maata, josta ne märällä ilmalla ja sade aikoina käyvät jotenkin
naurettavan näköisiksi. -- Monen näkyi olevankin takapuoli aika tavalla
loassa.

Siellä näetten on monin paikoin melkin alituisesti hyvin siivottomat
ja ahtaat kadut. Naisia, eli sit hienompaa sukupuoltaoli täällä
tavallista enemän, niitä oli kadut ja torit täpötäynnä arvattavati
sotaa paossa, niillä oli usealla hunnut (peitteet) silmillä, näet kun
Turkkilaisten tavan mukaan ei naiset saa katsella vapaasti, ainoastaan
eräästä pienestä aukosta saa silmiä vähän kiilustaa.

Moni noista lemmetäristä näkyi katselevan meitäjotenkin vihaisilla
silmäyksillä, arvattavasti siitä kun olimme heidän sulhojansa
kurittaneet.

Eräällä kauniilla kedolla istui näitä kaunottaria neuloksinsa useamp
yhdessä, minä ajattelin ettei noi suinkaan mahda nähdä oikein tarkoin,
koska niillä kerran on peite silmillä, ja koetin hiipimällä lähestyä
heitä, vaan mitäs ollakaan, päästyäni heidän lähelleen tyrskähtivät
neitoset suureen maeaan nauruun ja lähtivät pakoon.

Yleiseen heittelivät Turkkilaiset meihin vihan silmäyksiä niinkuin
maansa hävittäjille ainakin; kun sitte ehtoopäivällä vähän aikaa
kävelimme jalkaisin, seurasi heitä prässämme useampia, niinkuin
olisimme olleet mitä ulkomaan eläviä hyvänsä. Istuessamme eräässä
puutarhasa boulevard) kokoontui heitä iso joukko ympärillemme, minä
päästäkseni heidän uteliaista silmäyksistään, rpesin tekemään heidn
kanssansa ellon kauppaa.

Turkkilaiset eivät tarnneet minulle kellstani kun ainoastaan 2
hopeaista krponia (6 markk.) johominä en tyytynyt, koska itse olin
maksanut paria viikkoa ennen, samasta kellosta 9 hopearuplaa.

Näin se huviretki sentään meni onnelisesti monen pieen ilveilyksen
kanssa joita kaikkia tässä tulisi pitkäksi kertoella.
Saman päivän htoopalasimme takisin rautateitse San Stfanoo ja
sielä Florio-Tschekmedscheen, kiitäen onneamme etä pääsimme ehjinä
poi semmoisesta soajoukosta, josa ei kauvan katsella ennenkuin
joutuu salamurhaajain käsiin ja vedetää "naru kaulaan" huuda sä
sitte apua niin paljon kuins' jaksat! j.n.e.

Huhtikuun 22 päivä olmeille tuo ikmutetva "pääsinpäivä", tuosta
kuolavasta Flora-Tschekmedscen kartanosta eli sen läheltä.

K:lo 9 aamulla pidettiin Jumalanpalvelus, jolloinolim valmiit
lähöön, täydesä matka- eli kenttäpuvussa. Jumalanpalveluksen loputtua
lähdimm mssimn San Stefnoa kohden soittokunnan soittaessa
"Porilaisten" sekä 30 vuosta sotamarssia:

    "Mel' pohjola luminen on kotomaa" j.n.e.

San Stefanossa asetettiin meidät yhdyskolonnaan, armeijan
ylipäällikön H. K. K. Suuriruhtinas Nikolai Nikolajevitsin
majatalon eteen. Vähän ajan kulutua tuli Suuriruhtinas ulos, ensin
tervehtien meitä, sitten tarkastaen jokaisen rivin soturit erittäin,
koko tämän ajan kaikuivat iloiset riemakkaat hurrahuudot riveistämme,
sen jälestä käskettiin olla hiljaa. Hänen korkeutensa piti seuraavan
lyhyen puheen. "Suomen tarkk'ampujat! te olette myös tapelleet
yksissä riveissä Venäjän kaartti-joukkojen kanssa, ja aina näyttäneet
urhoollista ja miehuullist soturin kuntoa. Siis, kiitos teille pojat,
palveluksestanne ja onnea matkalle kotimaahanne".

Tähän vastasimme rivakkailla hurrahuudoilla.

Saman päivän ehtoolla astuimme tuohon suureen Tscherkask'i nimiseen
höyrylaivaan San Stefanon satamassa. Yön 23 päivää vasten ja koko 23
päivän, oli laiva vielä paikallaan ankkuroittuna, iellä makasimme vaan
kannen ala niinuin "isnhhasa".
Huhtikuun 24 päivän aamullak:lo 9 nosti laiva ankkurinsa ja lähti
liikkeelle, kulki hiljalleen pitkin Posporaa, sen keskipalkalle asti
jossa se pysäytettiin isoksi aikaa, kunnes se taas jkoi matkaansa
edelleen läpi ihanan osorn, jonka kauneus ja somuus kelpaisi vaikka
"taidemaalarin sutille (pnsselie)
jukderessa Posporan Mustanmeren puoleisessa suussa, ankkuroittiin
laiva uudestaan; Mustallamerellä raivosi silloin hirmuinen myrsky, sitä
kutsutaankin syystä kyllä "myrskyiseksi mereksi". Ennen mainittu laiva,
jolla meitä kuljetettiin, oli hyvin suri, koska se yhdestä
pataljoonasta, miehineen, kaluineen, hevosineen ja kuormineen ei tullut
kuin pieneen lastii, ja juuri sentähden ei sen sanottu uskaltneen
lähteä keinuttelemaan Mustanmeren myrskyävälle ulapalle.

Huhtikuun 25 päivän aamulla k:lo 10 nostettiin taas ankkuri ylös ja
pantiin höyryn voimalla käymään (liikkeelle). Tässä vielä heittelimme
viimeisiä silmäyksiä tuon hirmuallan kauniiseen pääkaupunkiin ja
varsin mielihyvällä jätimme sille jäähyväiset ikuisiksi päiviksi.

Vähän ajan perästä kynti laivamme Mustanmeren viheriän näköistä pintaa
ja näin jätimme Ottomanilaisvaltakunnan taaksemme. Välistä katselime
se laivan kannelta, kuinka monenlaiset suuret merielävät pitivät
leikkijään,heittäen kuperkeikkaa y.m. meren hyökyävällä pinnalla; vaan
enimän osan aikaamme vietimme kuitenkin laivan kannen alla, laulellen,
soitellen ja jutellen yhtä ja toista huvitukseksemme, sekä nukkuekin
laivan tuudittavana aina silloin kuin vaan suinkin haluti.

Laivasta saimme ruo'an jota keitettiin höyryn kuumudella, "puisissa
padoissa" (päntäissä) joidenka läpi kävi kuumat rauta torvet, jotka
saattoivat ruo'an kiehumaan.

Muutamia meidän sotureita sairastui n.k. "meritautin" ja nyttivät
tässä tilaisuudssa hyvin onnettomilta, toiset taas nauroivat vaan
sanoen: "Joko sinä nyt pukkia nyljet". Samana päivänä antoi myös
pataljonammepäällikkö seuraavan päiväkäskyn:

"Tänään on pataljona Bujukderesta Bosporan salmen läpi
purjehtinu Mustalle-merelle ja niin muodoin olemme jättäneet
Ottomanilais-valtakunnan rajat.

"Ollen pieni osa suuresa Venäläisestä armeijasta on Suomen
henkivartio-pataljoona kunnialla osa ottanut nyt loppuneissa
tisteluissa. Patalona kulkiTonavavirran yli Sistovan lona
Lkakuun 3 päivänä. Tappeli kenraal Gurkon johdolla Dorny-Dubniakin
luona Lokakuun 24 päivänä ja Pravetzin luona Marraskuun22 ja 23
päivänä. Seisoi kuukauden Vratsceschin vuorilla (Suomen vuorilla)
vastapäätä Turkkilaisten asennoita, lähi sitä Julukuun 25 päivänä
kulkeaksensa Balkanin yli, meni alas Sofian laaksoon, tappeli
vihollise kanssa Taschikissenin luna Joulukuun 31 pävänä,
Dolni-Komarzyn luona Tammikuun 1 päivänä 1878. Vraschdebnajanluona
Iskerin sillalla Tammikuun 2 päivänä. Samosi eteenpäin Trajanin
porttien läpi Tatar-Basurdschyk'iin, kahlasi Maritzan virran yli
Tammikuun 14 päivänä ja oli osallisena ammikuun 15, 16 ja 17 päivänä
Filippopolin luona hävittämässä Suleimn paschan armeijaa.

"Eteenpäin kulkua jatkettiin Adrianopolin ja Tschorlu kautta
Marmora-merelle ja iitä San Stefanoon ja siellä pataljoona Maaliskuun
3 päivänä oli osallisen paratissa rauhan allekirjoitettaessa
Konstantinopolin muurien edustalla.

"Bosporan salmen ranta pidätti matkaamme ja sieltä lähdimm takaisin
syntymämaallemme.

"Sotilaat! jokainen meistä voi jalolla ylevyydellä muistella kovia
aikoja, jotka ovat kuluneet, kärsimisiä ja puutteita joita olemme
saaneet kärsiä ja vaaroja ja vaivoja oissa olemme olleet.

"Tulevaisuu ja historia on pitävä kiitolisessa mstss meitänäiä
miehiä, jotka lemme nykyisessä sodassa kannattaneet Suomenmaan
ikivanhaa sotilaskunniaa. Sekä käsken minä, että jokaisessa
komppaniassa pitää niiden sotilasten nimet jotka ovat kaatuneet ja
tulleet haavoitetuiksi ja myöskin niiden nimet, jotka koko sotaretken
aina ovat olleet riveissään; olla kirjoitettuna ja riippumassa
näkyvällä paikalla komppanian huoneissa. 'Pojat! kansan urhokkaan, kun
Narvan, Puolan, Leipzigin ja Lützin haavat verellään kosti'.

"Te olette thneet mahdolliseksi tuleville runoilijoille, jotka
laulavat Suomen kansan urotöit, että saavat lisätä luettelon Balkanin
vuorten niellä.

                                     H. M. Keisarin sivusadjutantti
                                           Översti _Procopé_.

Huhtikuun 26 päivän kesti yhä purjehtimista, myrky yltyi kohta
kovemmaksi, me olimme ikäänkuin kehdossa lapsi, jota oikein aika
tavalla tuuditetaan.

Monelta katosi ruokahalukin tykkänään ja sekin vähä mitä söi, tuppasi
ulos "suun kautta". Meritauti vaivasi aikalailla, näet kun emmeollet
tottuneet erielämään, vaikka maalla olimme olleet oikein aika
"urhoja".

Huhtikuun 27 päivänä k:lo 12 pp. saavuimme Odessan kaupungin satamaan,
iloisina että olimme onnellisesti saapuneet oman keisarikuntamme
mannermaan rantaan. Laiva akkuroittiin rantaan, me astuimme maalle,
heti vastassa oli kaksi lääkärä, jotka tarkastivat joka ainoan miehen
ja kessä hiukankin näkyi kuumetaudin oireita erotettiin joukota ja
vietiin heti sinne saapuneilla airasvaunula lasarettiin.

Sen jälestä lähdimme marssimaan kaupungin läpi, sinnepäin mihinkä oli
pataljonallemme majatalomäärätty. Ihmiset kaduilla kyelivät
Venäjänkielellä uteliaina: "mikä pataljona tämä on?" me vastasimme:
"Tämä on Suomen kaartin tarkk'ampuja pataljona", Sitä he näkyivät
ihmettelevänkin kun riveisämm kuuli Suomenkielistä puhetta.

Odessassa viivyimme kaksi päivää.

Huhtikuun 28 päivänä pitivät kaupungin porvarit meille aivan
hyväkunnia- eli tervetuliaispäivälliset ja monet muut hyväntahtoiset
ihiset toivat meille kananmunia ja nisukakkuja; näet kun siloin
sattui olemaan Venäläisten pääsäinen. Kaupunki on siisti ja kaunis,
leveitä avaroita puutarhoja (esplanadia) kulkee poikin ja pitkn;
rakennustapa on komeaa laatua, että ylipäänsä saattaa sanoa kaupungin
olleen hyvässä kunnossa ja järjestyksessä.

Huhtikuun 29 päivänä k:lo 12 pp. astuimme Odessan asemahuoneelta
rautatien junaan, joka lähti meitä kuljettamaan Pietaria kohden.

Muutamissa pyshdyspaikoissa pysäytettin vähäksi aikaa, joissa aina
oli valmiiksi keitettyä ruokaa, ja jota kiireimmittäin aina niihin
saavuttuae nautimme: esim.: mainitun päivän ehtoolla Raschdelnajan ja
30 päivänä Smerinko'n pysähdyspaikoilla y.m.

Toukokuun 1 pivänä saavuimme Kovel'in pysäyspaikkaan jossa,niinkuin
edellisissäkin, ainoastaan se aika viivyttiin kuinsyötiin.

Toukokuun 2 päiänä pysähdyttiin Berditschev'in kaupungin
asemahuoneella.

Toukokuun 3 päivänä saavuimme Best-Lithovskin kaupunkiin, siellä
viivyttiin monta tuntia, tässä saavutti meidät armeijn ylipäällikkö
H. K. K. Suuriruhtinas ikolai Nikolajevits'i. Me seisoimme
Suuriuhtinaan tullessa asemahuoneen etusillalla. Hän stui heti junan
pysähdyttyä, junasta ulos, tervht ja tarkastioka komppanian
erittäin, kysellen yhtä ja toista, lopuksi kääntyen koko rintaman
puoleen kysyi hänen korkeutensa josko me jo tiedämme että H. M. Keisari
on nimittänyt meidät "vanhaksi kaartiksi". Eihän sitä kukaan tiennyt.

Sen kuultuamme aloimme hurrata oikein aikatavalla.

Asia oli näetten sillä lailla: . M. Keisari oli korkana
sntymäpäivänään (29. Huikuuta) nimitänyt Suomen kaartinpataljonan
"vanhaksi kaartiksi", se on, hänen omain henkivartioinsa arvoon ja
kunniaan.

Jonka H. M. Keisari sitte itsekkin meille Pietarissa suullisesti
ilmoitt.

Tänlaiset koroitukset eli arvonimet saadaan ainoastaan erityisissä
tapauksissa ja urhollisuudesta sotaretkillä.

Toukokuun 4 päivänä poikkesimme atrioitsemaan Bjelastock'in kaupunkiin
ja 5 päivänä Dünaburg'iin, 6:na Pskov'iin.

Sen perästä ei enää poikettukaan mihinkään pitemmiksi ajoiksi kun
ainoastaan muutamiksi minuuteiksi, monet pysäyspaikat jäivät meltä
varsin havaitsematta, kun emme olleet aivan uteliaita niitä
tarkastelemaakaan.

Toukokuun 7 päivän aamulla k:lo 6 saavuimme tuohon Venäjän suureen
keisarkaupunkiin Pietariin.

Täälläont Suomalaista ystäväämme puristivat kokeneita ruskeita
kouriamme ja toivottivat trvetulleiksi, sekä kysyivät: "mitäs sodasta
kuuluu", me vastasimme: "kyllä sieltä kuuluu hyvää, vaan välistä olimme
kyllä vähän hengen vaarassa, mutta se lankee luonnostaan niinkuin
Manulle iltanen".

Samana päivänä k:lo 12 pp.käski H. M. Keisari meidät katselemukseensa
Mihailov'in suureen harjoitushuoneesen (maneissiin) ossa hän tahtoi
taas pitkän ajan kuluttua nähdä "armaita Suomenpoikiansa" niinkuin H.
Majesteettinsa itse sanoi. H. M. tullessa katselmuspaikalle, seisoimme
koko pataljona rivissä tehden "kunniaa", soittokunta soitti ensin
pataljonamme "kunniamarssia" ja sen perästä Venäjän knsanlaulun:
"Bosche tsarja hrani". H. M. tervehdittyä seurasi raikkaat ja
loppumattomat hurraahuudot, jotka kesti kaiken sen aikaa kuin H. M.
ratsasti pitkin rintaman edustaa, tarkastellen jok'ainoata soturia.

Senjälestä kutsui H. M. kaikki pataljonan upserit rintaman eteen,
kiitellen heitä suuresti, sitten kääntyen miehistön puoleen, kiittäen
ja lausuen: "nyt kuin olette tulleet koroitetuksi vanhan kaartin
arvoon, niin palvelkaatäuskolliseti, järkhtämättömäti
isän-maatanne a hallitsijaanne kuin tähäkin asti. Suomenaarti 
ainanäyttänyt, niin sodassa kuin rauhassakin, täydellistä orurin
luontoa, rohkeutta ja taita". H. M. puhui vielä paljon pitemmältä,
vaan minä en voinut kaikkea oikein tarkoin kuulla.

Sen jälestä kutsui H. M. rintaman eteen kaikki, joilla oli P.
Yrjänänsti, kysyen kultakin minkä tappelun johsta oli ne saanut.
Sen tehtyään jätti H. M. meidät hyvästi kiitellen vielä lähteissäänkin
monta kertaa.

Tultuamme maneisista ulos, panivat Pietarissa asuvat Suomalaiset
soturiemme painettein kärkiin kukkakimppuja ja seppeleitä. Soittokunnan
soittaessa marssimme kaupungin lävitse ja menimme Kyrassierin
maneissiin jossa olimme majaa.

Toukokuun 8 päivän aamulla massimme Suomen rautatie asemahuoneelle,
johon Pietarissa asuvat Suomalaiset olivat hankkineet meille oivan
päivällisen, jona nautittuamme ja kiitettyämme, astuimme junaan joka
vähän ajan perästä lähti kuljettamaan meit rakata Suomea kohden.

Ehtoopäivällä saavuimme Viipuriin, jossa meä äköö huudoilla,
soitolla ja riemulla vastaan otetiin.

äälläkös nyt vasta oi pdätkoreana, syötävää, juotavaa kaiken
laatuista oli yltäkyllin soittokunnat soittivat koko aterioimisen ajan
ja hurraa- ekä eläköön huutoja kaikui joka taholta.

Kansaa oli kokoontunut summttoman paljn joiden joukossa myös
omaisiamme ja tuttaviamme; tämä sydämmellinen vastaanotto oli erittäin
hupaista ja mieltä ylentävää. Kaupungin naiset (neitoset) olivat
valmistaneet laakeriseppeleen Suomen värisillä nauhoilla, jonka he
lahjoittivat mainekkaalle sotalipullemme. Parin tunnin kuluua
jtkoimme matkaamme Helsinkiä kohden.

Toukokuun9 pvänä k:lo 1 j.pp saavuimme lähelle Helsinkiä, juna
pysähtyi Töölön puistoon Alppila nimisen huvilan aapolelle, iloisina
hyppäsimme vaunuistamme ja muodostimme rintaman sekä marssimme tuolle
suurelle nurmelle, joka alenee Töl lahtea päi

Pataljona orotettiin ninkuin jo ennen on mainittu "vanhaksi
kaartiksi", sekä kaikki jotk olivat sodassa olleet saivat metallisen
uistometaljin, kirjoituksella: "_ne namj, ne namj, a imeni dvoemy_",
suomeksi "ei melle, ei meille, vaan nimellesi Herra".

Tässä päiväkirassa on llut parhasta päästä tietoja, niinkuin jo
kertomuksen eli äiväkirjan alussakin mainitsin, ainoastaan yhdestä
(kolmannesta) komppaniasta. Toisen komppanian suhteen ei minulla ole
ollut oikein tarkkoja tietoja heidän toiminnoisan, jonka tähden
olenkin katsot parhaaksi ollaniistä aikin paikoin mainitsematta.

Korkeasti kunnioitettavt lukijat: pyydän teitä ei tuomitsemaan
ajattelematt huonoa kirjailija-kykyäni, sillä tämän kertoja onkin
"miekka-mieheks luotu".

Ja iinkuin sotaretkellä yleiseenjossa tämä iväkirja on muistoon
kirjoitettu, ei sotureilla monestikaan ole aika ihailla maisemia,
arvostella ja ttka mis-luontoja, maanasukasten tapoja y.m.s.
Kuulkaas kun kerron: jos johonkin pysäytetään tappelujen loma etkinä,
niin täytyy lla itse emäntä j isäntä, keittää ja paistaa ruokansa,
puhistaa paikata, pestvaatteitansa ja kojata varastokalujansasekä
olla mutenkin kiltin pojan tavalla paikoillaan, vaikka oskus kyllä
olisi aikaakin, sillä päällikköjen luvatta i saa mennä eikä poistua
askeltakaa leiri- eli asentopaikasta,senlainen on sotur-järjestys.
Marssilla taas ei möskään saa jättää rivistä itseänsä hetkeksikään,vakka kyllä monta kertaa saa tntea kovanlaisia atsan puruj janoa
y.., se on sitte vaan se niin kutsutt harmi "oritsuuni".

Se on myöskin huomattava että kirjailijatoimet kasarmielämän
hyöriässä, jossa tämä on puhtaaksi kirjoitetu, eivät oikein tahdo
menestyä eikä sujua, siinä on aina häirittynä yhdeltä ja toiselta
pieneltä toimelta ja askareelta sekä sotaohjesääntöjen pähänpänttäämiseltä", vaikk'ei sesentään hartioita halkaise.

Että kertomut ei muisoonpanot,edellä errotussa päiväkirjassa,
ovat ihan tosia sekä perin luotettavia, sen todistamme eli todistavat
klmannen komppanian neljäkymmentä seitsemän (47) jylhä, vahvaa,
kivettynyttä (useat arpisiakin) "kivekästä", jonka nimen vihimme
itsellmme Floria Tschekmedschen kartanon härkänavetassa Marmorameren
rannalla, -- ja sen ne kyllä ansaitsevatkin. Ei ainoatakaa päivää, ei
hetkeäkään riveistään pois, niin olivat kuin tammi vankkumatta, josta
heille kohottakaamme maljamme ja huutakaamme niin että tanteret raikuu:
kolmannen komppaniankivekkäät eläkööt! -- Ja niin myös kaatuneitte
sankaritovereimme muisto, sä toistenkin komppaniain: eläkööt!

Kaikkein viimeiseksi olkoon ausuttuna meän oturien alammaiset,
vilpittömät, sulimmat, sydämmellisemmät kiitokset, siitä verrattomasta
urhodesta, reippaudesta ja taidosta,jolla meitä johdettiin, ana v
suoraavoittoja kohden, päällystöllemme alkaen Suurirutinas
Nikolaista ja kenraali Gurkosta, joka olikin meidän vakituinen
johtajamme, aina nuorimpaan vänrikkiin asti! Niinkuin varsin hyvin on
vanhastaan tietty ja tunnttu asia, että millainen on päällikkyys,
senlainen on miehistökin. Muistelkaammepa entisiltäkin ajoilta esim.
tuota jaloa, urheata Adlercreutzia, a ta jos itsimme vilkaista
tuohon kehnoon, kelvottomaan pelkuriin Klingspor'iin, niin niissä on
selvä todistus tähän trkoituksee

Eläköön uskollisuus ja urhoisuus Suomen sotureissa, eläköön krinusko
ja vapaus, koko aailma ja kaikki kansat kiittäkäät Herraa Jumalaa ja
Hänen pyhä nimeänsä ijankaikkisesti

Jos kunnioitettavat lukijat eivät millän tavalla ottaisi pahakseen,
niin lisäisin tähän vielä Suomen kaarti pataljonn historian
lyykäisesti kerrottuna, ihan samassa järjestyksessä kuin se meille
alipäällistölle ja somiehille on opetettu.

       *       *       *       *       *

Henkivartiaväen 3:nen Suomen tarkk'ampuja pataljoonan historia.

Sen jälkeen kun Suomen suuriruhtinaanmaa yditettiin Venäjän
keisarikunaan, asetettiin Suomessa suomalaisia jääkärirykenttiä, ja
eräs niiden joukossa, joka asetettiin syyskuun 18 päivänä 1812,
kutsuttiin "3:mas Suomen Jäkäri rkmentti". Tämä mainittu rykmentti on
ollut pataljonamme (Suomenkaarti pataljonan) perus eli alkuperä. Ja 18
päivänä syyskuuta, jolloin se rykmentti asetettiin, vietämme veläkin
joka vuosi sen muistoa el niin kutsuttua paaljonamme vuosijuhlaa.

Vuonna 1817 lähetettiin mainitun ykmentin ensi pataljonasta (nimeltä
Viipurin pataljona, arvattavasti mainittu rykmentti eli ptaljona
majailikin Viipurissa, vaan tässä meille opetetussa historiassa sitä ei
ole mainittu) non 150 miehen suuruien komennuskunta Luolajan aholle
(malmill) ähelläHäeenlnn kupunkiaysyväisen (vakinaisen)hajoitus komen attmi v Mlin äi18ättiin maia komennuskunasta asetttavaksi Helsink
"Opetus pataljona". Joulukuun 23 päivän 1824 tuli pataljoamme niihinkasarmeihin, josae vielä ytu. Armolisirjeenmukaan
hhtik. 20 p:lä 1827 nimittiin mainittu pataljoa "Suomen
Opetustarkampujapataljonaksi". Heinäkuun 28 päivnä 1829 tuli
pataljoamm Parhovin kaupungissa, jossa se silloin olivahdin
teossa H. M Kisri Nikolai I:ltä ylennetyki "Nuoreksikaariki"
Tammikuussa 1830lähti pataljona Helsingistä marssimaan sotaan Puolan
kapinoitijoita vastaan j oli iellä osallisena Varschovan kaupungi
vallotuksessa6 ja 7 päivänä syyskuuta 183. Maaliskuussa 1832 palasi
pataljoona Helsinkin. Urhollisuudesta mainitussa sodassa sai pataljona
. Yrjäänristin stalipuunsa (Yrjänän sotalipun.) Vuonna 1845 tuli
H. K. K. Suuriruhtinas printöruhtinas Aleksandr Aleksandrovits
nimitetyksi pataljonan kunnia äälliköksi. Kun Venäjän armeijat
Itävaltaa auttamaan v. 149 hyökkäsivät Unkariin, joka oli ostnut
kapinan Itävaltaa vastaan, seurasi tämä pataljonamyöskin sotaretkelle,
mutta ei kuitenkaan saapunut sotaan, vaan sai rest-Lithovskin
kaupungista länsi-Venäjlä kääntyä kotimaallensa. Vuona 853-1856
kun Englanti, Ranska Turkki ja Italia hykkäsi Venäjän päälle, oli
pataljona toisten kaarti joukkojen kanssa Puolassa. Paa ss
silloin Helsingistä maaliskuussa 1854 Pietarin kauta a saapui
sskuua sa vuona Lithauenmakuntaan Puolassa. Siellä olivat he
sitte koko loppu vuoden 1854 ja seuraavan suvenkin, kunnes palasi
takaisin ja saapui joulun aikana 1855 Uudelle kirkolle Viipurin
läänissä. Täällä oli patljonamajoitettuna koko n talv ja vielä
seuraavan suvenkin. Sieltä marssi se sitte Pietariin, jota rautateitse
vietiin Moskovaan, jossa syyskuun 7 päivänä 1856 oli läsnä . M.
Keisari Aeksander II kruunattaessa. Sieltä palasi pataljona Helsinkiin
lokakuussa 1856. Vuosina187-1878 Venäjän ja Turkin väliseen sotaan
lähti pataljona Helsingistä syyskuun 6 päivänä 1877. Marssi Tonavan yli
lokakuun 3 päivänä. Oi osallisena tappelussa Gorny Dubniakin edustalla
lokakuun 24 päivänä. ekä Pravetzissa 22 a 23 päivänä marraskuuta.
Seisoi vastapäätä Turkkilaisten varustettua leiriä koko joulukuun
eräilä vuorilla (Suomen vuorilla) lähellä Vratscheschin kylää. Meni
Balkanin vuorten ylitse joulukuun 28ja 29 pvänä 1877 ja oli
osallisena Taschikissenin tappelussa joulukuun 31 päivänä. Tammikuun 1
päivänä 878 Dolny-Kamartzyn luona. Vraschdebnajan luona Iskeri viran
yli rynnättäessä tammikuun 2 päivänä. Pari päivää sen jälkeen eli 4
päivänä Soan kaupukia valloitettaessa. Kahlasi jääkylmässä vedessä
Mritza-virran ylitse tammikuun 14 päivänä. Oli osallisena
kolmipäiväisessä tappelussa lähellä Filippopolin kaupunkia 15, 16
ja 17 päivänä tammikuuta. Seltä marssi Adrianopolin kautta
Konstantinopoliin, jonka lähellä oli majoitettuna eräässä Floria
Tschekmedsche nimisessä kartanossa eli huvilassa. Niin yös oli
osallisena siinä suuressa rauhan-paraatissa, joka pidettiin 3 päivänä
maaliskuuta Konstantinpolin muurien edustalla. Pataljoona äksi
tkaisin Turkinmaalta huhtikuun 22 päivänä, jolloin se astui laivaan
San Stefanon satamassa ja pujehti Bosporan ihanan salmen läpi
Mustanmeren ylitse dessan kaupunkin, s rautateitse Pietariin,
jossa pataljona esitettiin H. M. Keisari Aleksander II:nelle Mihailovn
maneisissa. Toukokuun 9 päivänä 1878 saapui pataljona Helsinkiin.
Urhollisuudesta mainitussa sodassa, tuli pataljona H. M. Keisari
Aleksander II:lta hänen korkeana syntymäpäivänänsä huhtikuun 29
koroitetksi "Vanhaksi kaartiksi".

Vuonna 1881 maaliskuulla kun H. K. K. Perintöruhtinas Aleksander
Aleksandrovitsch nousi keisarin valtaistuimelle, suvaitsi H. M. jäädä
edeskinpäin Suomen kaarti pataljonn kunnia päälliköksi. Joten Suomen
kaarti pataljona nyt on "Hänen Majesteetinsa" nimellinen pataljona.








End of Project Gutenberg's Vääpeli Lemminkäisen päiväkirja, by Anonymous

*** END OF THIS PROJCT GUTENBERG EBOOK VÄÄPELI LEMMINKÄISEN PÄIVÄKIRJA ***

***** This file should be named 25069-8.txt or 25069-8.zip *****
This and all associated fles of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/5/0/6/25069/

Produced by Tapio Riiknen

Updated editons will replace the previous one--the oldeditions
will be renamed.

Creating te works from public domain print editions means that no
one ownsa United States copyright in these works, sothe Foundation
(and you!) can cpy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charg for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistrion is
subject to the trademak license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PRJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUE OR USE THIS WORK

To protect th Project Gutenberg-tm mssion of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing thiswork
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you aree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or usng any part of thProject Gutenberg-tm
electronic ork, yo indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual propert
(trademrk/copyriht) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and retrn or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access toa Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
etity to whom you paid the ee s set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the erms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follo the terms ofthis agreement
and help preserve free fture access to Project Gutenberg-m electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Projectutenbrg Literay Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenbeg-tm elnic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in thUnited States.  If an
ndividual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works asedon the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will upport the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for eeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in he same form with its athed full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.
1.D.  The copyright laws of the pacewhere you are located also govern
wht you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition tohe terms of this ageement
before downloading, copying, displing, performing, distributing or
creating derivative works basd on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concernin
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have reoved al rrences to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to,or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear promiently
whenever anycopy of aProject Gutenbg-tm wo (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

Ths eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, gie it away or
re-use it under thterms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic wok is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requiremens o pargraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for th use of the work and the
Project Gutenberg-tm rademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electonic work is posted
with he permssion of the copyrigh holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 nd any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permissionof the opyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove he full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or ny other workassje GentmE.  Do not copydisplay, erform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
comes med up, onopietary  priet fnclg anywoprocessing or hypertext fo.  Howevr,if ypraccs to ordiribute copies of a Proje Genberg-tm work ia orat other than
"in Vanilla ASCII" or other ormatused inthe official vern
posted on the officialroject Gtenbrg-tm web site (www.gutenbrg.og),
yu must, at no addiioal cost, feor expense to the user, provide acopy, ameans of exporing a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  An alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a resonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
hat

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-t works calculated using the method
     you already use to calculate your applicabletaxes.  The fee is
    owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paap to the
     Project Gutenberg Lierary Archive Foundation.  Ral payments
     must be paid within 60 days following ach date on whichyou
     preare(or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenbrg Literry Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by auser who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree t the tems of the full Project Gtenberg-tm     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     ProjecGutenberg-tm works

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     oney paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the wrk

- You comply with all other terms of this agreement fofree
     distribution of Projet Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a feer distribute a Project Gutenberg-tm
lectonic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreent, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Micael
Hart, the owner of the Prjet Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set fort in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Proect Gutenberg olunteers and eployees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creatig t Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-t electronic
works, and the medium on wh they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or othe intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or compute codes that damge orcannot be read by
youequipment.2.LITE WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Founationthe owner of the Project
Gutenrg-tm trademark, and any other party distribuing a Project
Gutenberg-tm electronic work undeth agrement, disclaim all
liability to you for damages, costs and xpensesng legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FO NEGLIGENCE, SRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 3.  YOU AGREE THAT THE FODATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABL YOU FOACTUAL, DECT, INIR CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF OU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  ITED RIGHT OF REPLCEMENT ORREFUND -Ifou dicoefect in this eletronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  I you
receied the or on a physial medium, you mustreturn the medm with
your written explanation.  The person or enity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electrnically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demandrefund in writing without further
opprtunties to fix the blem
.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
 paragraph 1.F.3, this work is provided toyou 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT IMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or liitation set forth in this agreement violates t
lath state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximu disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provisin of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteer associated with the prodction,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: a) distribution of tis r any Project Gutenerg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletionto any
Proje Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission f Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution oflectronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts o hundreds of volunteers and donationsrom
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goa and ensring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 201, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To larn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
