広告をやめたZOZOTOWNの新規顧客獲得＆CRM戦略／デジタルで省力化できた労力を価値づくりへ【アドテック九州2014】

DSPにDMP、ビッグデータ……様々なツールや用語が登場する中、マーケターは何を取捨選択すべきか。アドテック九州2014の『通販大国物語。便利から親身へ。マイクロターゲティングがもたらす顧客本位体制への変革のススメ』と題したセッションでは、アサツーディ・ケイの武藤氏をモデレータとし、スタートトゥデイの清水氏、資生堂の徳丸氏、旅行作家＆WEBマーケターの西井氏らをパネリストに迎え、黎明期から業界に携わってきた登壇者たちの知見が共有された。 
元ドクターシーラボの西井氏、オイシックスのCMOへ就任


株式会社アサツーディ・ケイ
九州支社 ICルーム統括プロデューサー
武藤啓典氏
　「セッションテーマは、ダイレクト戦国時代。私自身もダイレクトマーケティングの支援に携わってきましたが、CPAが悪化する、CPOがうまくとれない、売上があがらない、LTVを重視しなければ……といった様々な課題があり、オンライン・オフラインを含めて苦しい時代になっています。このような状況で、パネリストの御三方がこれまでデジタルマーケティング業界で行ってきたことが、何かのヒントになるのでは」とモデレータの武藤氏は口火を切った。

　パネリストの旅行作家＆WEBマーケッター 西井敏恭氏は、昨年まではドクターシーラボに勤めており、アドテック九州2013にも登壇（関連記事はこちら）。今後は旅人を卒業し、食材宅配ネットスーパーのオイシックスのCMOに就任し、同時に通販CMOサービスのwarmthを設立することが同セッションで発表された。

　「なぜオイシックスなのですか？」という武藤氏の問いに対し、「色々なお誘いをいただいた中で、一番多かったのは経営者の方からCMOになってくれというお話しでした。面白い経営者の方は、CMOの存在意義をよくわかっているものの、そこに当てはまる人材がいないことに悩んでいます。ですので、実務をやりながら、その一方でCMOの文化を日本に根付かせる事業をやっていきたいと思いました」と西井氏。


旅行作家＆WEBマーケッター　西井敏恭氏
　「あとはオイシックスさんから、『面白い会社をつくりたい』と言われたことですね。今後はオフラインに対してのスーパーの展開をやっていきたいなど、これから取り組んでいく事業がすごく魅力的でした。海外ではネットスーパーはすでに当たり前になっている国もあり、イギリスでは50％くらいはネットスーパー化しているのでは。そのような、これから拡大していく市場に対して、ECだけではなく、オフラインも含めた全体のマーケティングに一緒に取り組んでいくことで、もっと面白い事業ができるのではないかと思います」（西井氏）

ネットとリアルのマーケティングの違い

　 今年1月に、オイシックスは東京・吉祥寺にリアル店舗「Oisix CRAZY for VEGGY」をオープンし、話題となっている。（関連記事はこちら）「元は通販から立ち上がり、オフラインに進出してリアル店舗へ商売を広げていく。そこに、ネットとリアルのマーケティングの違いはあるのでしょうか？」と武藤氏は問いかける。

　西井氏は、「ECに限るかもしれませんが、一番わかりやすいリアルとネットの違いは“比較されるか否か”」と指摘する。「他にも違いはあると思いますが、ここをしっかり考えていくことがベースです。価格の比較をされないようなコピーだったり、ブランドをきちんと構築していくことが大事でしょう。ZOZOTOWNも比較されると思いますが、清水さんはどうお考えですか？」


株式会社スタートトゥデイ 取締役 兼 ホスピタリティ・マーケティング本部 本部長 清水俊明氏
　それに対して、スタートトゥデイの清水俊明氏は「ZOZOTOWNでは2,000ブランド以上を取り扱っていますが、まずお客さまは比較しているでしょう。ただ、ZOZOTOWNやAmazonなどの全てのモールや自社ECを使っているブランドが、最もブランドに対してのお客さまの離反が少ないですね。比較されるから恐怖というよりも、切磋琢磨して、お互いに盛り上げていくのが良いのでは」と応える。

ZOZOTOWNの新規会員獲得戦略

　どこの企業にとっても重要な課題である「新規顧客の獲得」。多くの企業が、新規顧客獲得の効率と拡大のバランスに悩んでおり、その解決策のヒントとして、ZOZOTOWNの新規会員獲得の歴史が提示された。


スタートトゥデイは1998年設立。12期連続で増収増益。ZOZOTOWNは今年でちょうど10周年目を迎えた。
拡大期：2004～2010年

　2004～2010年は拡大期。まだ認知度も低く、F1M1層に対する認知度は当時は20～30％程度だったという。

　「このような時期においては、我々が扱っている商品やサービスに価値を感じてもらえるターゲットのお客さまや競合環境を意識しながら、リスティングやディスプレイといったWEB広告を組み合わせて施策を行っていました。2009年からテレビCMを行うことで、認知度は90％にまで引き上げることができました」（清水氏）

　拡大期初期に最も重要視していたことは「年間の広告予算をいかに最適配分するか」だった。CPAやCPOを重視する考え方だったが、2009年以降はテレビCMにより認知度が上がったこともあり、CPAがあまり良くなくなり、新規会員の獲得に伸び悩んだという。

　「認知度が上がって、浸透した結果、なかなか新しいお客さまが取れなくなったんですね。そこで次に我々が取り組んだのは、原点に立ち返ること。結局、お客さまにとって差別化された提供価値は何なのか？ZOZOTOWNにしかできないことは何か、を徹底的に考えました。すると、洋服を買うきっかけや、洋服をお届けした時のお客さまの気持ちなど、ぜんぜん自分たちがお客さまのことをわかっていないことに気付きました」（清水氏）

変革期：2011年以降

　そこで同社は、顧客を理解するために「サービスデザイン」というアプローチに取り組んだ。場合によっては、実際に部屋を訪れ、クローゼットの中を見せてもらい、話を聞き出したりもしたという。

　さらに、KPIを新規会員獲得数ではなく、新規購入者数にシフトした。つまり、離反する顧客数以上に新規購入者数を獲得しなければ、アクティブ会員数は増えない。よって、離反顧客数以上の新規購入者数を継続的に獲得していくことで、結果的にアクティブ会員数が右肩上がり増え、売上が増加するのだ。

　「売上というKPIしか見ていないとどうなるか。だいたい離反はライトユーザーから始まるので、売上にはあまりインパクトはありません。なので、売上だけを見ていると、その状況に気付かないことが多く、いざ売上が落ちてヘビーユーザーが離反し始めると、その時にはすでに手遅れになっているのです。だからこそ弊社では、新規購入者数が離反者数よりも多くとれているのか、アクティブ会員数が右肩上がりで伸びているか、といったことを重要なKPIとして常に見ています」（清水氏）

「決して広告を否定しているわけではない」

　ここで武藤氏は、ZOZOTOWNが今は広告をほとんど実施していないことに対して言及した。それに対して「そうですね。でもそれは、決して広告を否定しているわけではありません」と清水氏は語る。

　「最近取り組んでいる『WEAR』などは、結構なGRPでテレビCMを実施しました。新規サービスの立ち上げや認知を初動で取るためのテレビCMはやっていますが、いわゆるレギュラーで行うテレビCMやリスティングはゼロですね」（清水氏）

　「広告を止めた直後は、UU数は10％程度落ちましが、売上は落ちませんでした。今も昨対でいうと、新規会員及び新規購入者数は120％以上で獲得できています。そのためには、SEOだけでなく、欠品対策にも力を入れています。ZOZOTOWNは商品数が多いので、お客さまが欲しいと思った時にきちんと商品があるかということ（機会ロスをなくすこと）がすごく大事です。

　新規会員を獲得し続けることは絶対に大事です。その目的のために、広告が必要であればやったほうがいいです。そして広告ではない手法があるのであれば、そこにもチャンレンジすべきでしょう」（清水氏）

データ上の顧客の動きから的確にニーズを読み取る

　そして、ZOZOTOWNのCRM戦略についても触れられた。一般的なCRMは、収益性の高い優良顧客を長期的に囲い込む文脈で語られることが多い。しかし、ZOZOTOWNが目指すCRMはそれとは異なるという。

　「我々が目指したのはCRM2.0です。顧客起点で顧客満足度を重視し、一部のお客さまのみにフォーカスするのではなくて、全てのお客さまと友だちのような関係になること（CFM／カスタマーフレンドシップマネジメント）と定義して取り組んでいます。

　従来のマーケティングは、企業側が広告したい商品やサービスを、企業側のタイミングで発信しており、それを押しつけのように感じたお客さまのCV、CVRは当然低くなります。それに対して、我々が取り組んでいるのはイベント・ベースド・マーケティング。データ上で購買行動の変化が見られたお客さまを1時間ごとに検出して、その動きのニーズに合った最適なオファーをします。すると、お客さまは企業からのメッセージを広告ではなく、親切なお知らせが来たと感じます。親切なフォローだなと感じてもらえると、CVは10～30％と非常に高くなるのです」


　具体的には、1時間あたり140種類以上のパーソナライズドメールを自動的に出しわけているという。ダイレクトマーケティングに取り組む以前の3年前は、ここの売上はだいたい25億円程度だったが、それが去年の売上では8倍の200億にまで拡大し、ダイレクトマーケティング経由の売り上げは非常に大きな位置を占めるようになっている。

　「例えば住所変更が合った時に、それは何か新生活がはじまったのだろうと推測し、新しい生活にこのような商品はどうですか？とメッセージを送ったり。またZOZOTOWNで販売しているTシャツは1万円以上したりすることもあり、それを購入する方はすごく洋服が好きで、大事にされる方でしょう。そこで『こんな風にしていただくと、長く着れますよ』といったお手入れ方法をメールで送ったりします。売りに特化しない内容ですが、結果的にこのような内容のメールから売上につながるのです」

デジタルで省力化できた労力を価値づくりへ

　そして最後に、武藤氏が「デジタルマーケティングは、戦国時代の打ち手になるのでしょうか。いま一番重要だと思っていることは何ですか」という問いに対し、資生堂の徳丸健太郎氏は、「デジタル技術によって、1to1マーケティングが現実のものとなってきています。これはマーケターにとっても、企業にとっても、うまく使いこなさなくては損でしょう」と語る。


株式会社資生堂　課長　徳丸健太郎氏
　「ただ弊社にとっての最終的なゴールは、化粧品を買っていただくことです。デジタルマーケティングで全てが解決するわけではないし、もともとの商品の価値をどう伝えていくかがやはり大事です。デジタルをうまく使うことで、誰にそれが受け入れられているのか、そうではないのかがわかるようになります。

　また今日では、WEBだけではなく、リアルの店舗においても商品の比較が容易になっています。だからこそ、その企業じゃないとダメというか、企業ならではの独自価値を創出していく必要がさらに強まるでしょう。デジタルを活用して省力化できた労力を、価値づくりにまわしていく。それを同じサイクルで回し、双方をシナジーさせていくことがこれからのポイントでしょう」（徳丸氏）