Seksikkäimmäksi mieheksi valittu Riku Rantala Eevassa: "Tuon toivoa keskivartalolihaville"

Eeva on listannut Suomen seksikkäimmät miehet. Kolmen kärki on Madventures-suosikki, toimittaja Riku Rantala, toimittaja ja tv-tähti Arman Alizad ja näyttelijä Ilkka Villi.
Riku Rantala yllättyi Eeva-lehden tunnustuksesta. Hän toivoo, että komeuden lisäksi kriteerinä on pidetty sisäistä kauneutta.

- Kyllä tämä tulos kieltämättä hivelee. Se tuo toivoa meille keskivartalolihaville sisäisesti kauniille suomalaismiehille, hän heittää Eeva-lehdelle.

Rantala miettii, olisikohan häntä äänestetty myös huumorimielessä.

- Kyllä meitä eddieitäkin (ex-mäkihyppääjä Eddie Edwards), kisassa kuin kisassa.

Ketä julkkismiestä sinä pidät Suomen seksikkäimpänä ja miksi! Kuka sytyttää sinut tv-ruudussa, lavalla tai valkokankaalla? Kerro se kommenttikentässä!