Ohjelma kysyy pakattavan tiedoston nimen ja blokkikoon. Annettu tiedosto pakataan ja puretaan annetulla blokkikoolla. Jos tiedostoa ei löydy, ohjelma antaa virheilmoituksen ja sulkeutuu. Blokkikoon on oltava väliltä 1 - 255 tai ohjelma antaa virheilmoituksen ja sulkeutuu. Ohjelma luo annetun tiedoston hakemistoon ulos.dat ja ulos.dat.header-tiedoston jotka sisältävät pakatun tiedoston ja header-tiedoston. Nämä ylikirjoitetaan jos pakataan samasta kansiosta uusi tiedosto.

Esimerkkitiedostoja Tiralabra/Testitiedostot-kansiossa.