Määrittelydokumentti
Tira harjoitustyö alkukesä 2014
Mikko Översti

Djikstran ja A* algoritmit yhtenäisissä verkoissa. A* tarvii heuristiikan, solmuilla voisi olla koordinaatit ja heuristiikka on tavallinen etäisyyden laskeminen 2D. Myös verkon rakennus algoritmi pelkästä listasta koordinaattipisteitä tai solmujen välisten etäisyyksien omaavasta matriisista. Binäärikeko tarvitaan myös toteuttaa djikstraa ja a* varten.

Luokat:
util.keko
verkko.solmu
verkko.koordinaattisolmu extends solmu
verkko.heuristiikka <interface>
verkko.euklidinenetaisyys
verkko.djikstra
verkko.astar
cli.lukija
cli.tulostaja
gui jos aikaa jää

myös:
Kauppamiehen ongelma ant colony optimizationilla olisi jees jos aikaa jää.
Roguelike peli libjcsi grafiikoilla jossa voi mennä a*:lla haluttuun pisteeseen.
