Palaute on annettu Kello 12:00 GMT+2 24.8.2014

+ Koodi on cleancodea suurimmaksi osaksi muutamaa ylimääräistä metodia lukuunottamatta. Luokkien ja muuttujien nimet ovat javan nimeämisstandartien mukaiset. 
+ Testja on liian vähän. Olisi hyvä testata Taytto-luokkaa mahdolisimman monella ja erillaisella tapauksella. Esimerkiksi mitä käy jos täyttäminen on mahdotonta ja miten ohjelma käyttäytyy jos paketteja on esimerkiksi vain muutama?
+ Testi luokka antaa lisäysjonona tällä hetkellä vain paketti olioiden indeksia jotka vaihtuvat joka iteratiolla shuffleArray metodin takia. Olisi hyvä palauttaa indeksien sijasta pakettien arvoja joita lisättiin.
+ Tällä hetkellä ohjelma antaa vain yhden käyvän ratkaisun. Ohjelmaa voisi laajentaa sillä tavalla että se antaisi parhaan käyvän ratkaisun ja myös Kontteja voisi olla useita.