
Header-tiedosto:
1 tavu - montako bittiä viimeisessä dataosion tavussa on merkitseviä - tätä joudutaan todennäköisesti täyttämään roskalla koska java kirjoittaa vain kokonaisia tavuja tiedostoon.
n tavua - huffman-koodit

	
jokaiselle blokki - koodiparille: 
	1 tavu joka kertoo blokin pituuden tavuissa. Blokki aina tavun moninkerta. 1 tavu -> maks 255. tavua pitkä blokki
	1 tavu joka kertoo koodin pituuden biteissä
	x tavua blokille, maks 255 tavua. Bittikuvio joka on korvattu huffman-koodilla. Koska luetaan aina tavun kokoisissa osissa, tämä ei sisällä täytebittejä
	
	Maks. tila per blokki - koodipari: 255 + 2*1 -> 257 tavua. Käytännössä blokin pituus + 2x1 tavua, esim. blokkikoon ollessa 8 tavua, vie yksi blokki headerista 10 tavua

Huom: Konversio koodissa: Kaikki yhden bitin pituuskentät tallennetaan 128 offsetillä koska javassa on vain etumerkillisiä lukuja.
Koodit kanonisia huffman-koodeja. Koodi voidaan rakentaa paikkatiedon ja pituuden perusteella, näitä ei tarvitse tallentaa

datatiedosto:
Pakattu tiedosto missä blokit korvattu huffman-koodeilla. Viimeinen tavu sisältää mahdollisesti täytebittejä.