
Header-tiedoston alussa:

1 tavu - montako bittiä viimeisessä dataosion tavussa on merkitseviä - Viimeinen tavu sisältää mahdollisesti täytebittejä koska java kirjoittaa vain kokonaisia tavuja tiedostoon.
1 tavu - blokin pituus tavuissa
n tavua - huffman-koodit

	
jokaiselle blokki - koodiparille ***JOS*** koodinpituus on sama kuin alussa ilmoitettu: 
	1 tavu joka kertoo koodin pituuden biteissä. Arvo väliltä 1 - 64 koska bitit tallennetaan sisäisesti 64-bittiseen long-muuttujaan
	x tavua blokille, maks 255 tavua. Bittikuvio joka on korvattu huffman-koodilla. Koska luetaan aina tavun kokoisissa osissa, tämä ei sisällä täytebittejä
	Maks. tila per blokki - koodipari: 255 + 2*1 -> 257 tavua. Käytännössä blokin pituus + 2x1 tavua, esim. blokkikoon ollessa 8 tavua, vie yksi blokki headerista 10 tavua

***Jos*** blokin pituus eroaa ilmoitetusta (viimeinen pakattavasta tiedostosta luettu blokki voi olla lyhyempi kuin ilmoitettu)
	1 tavu - arvo 0 - ilmoittaa että poikkeava blokki
	1 tavu - blokin pituus
	1 tavu - koodin pituus biteissä
	x tavua blokille


Huom: Konversio koodissa: Kaikki yhden bitin pituuskentät tallennetaan 128 offsetillä koska javassa on vain etumerkillisiä lukuja.
Koodit kanonisia huffman-koodeja. Koodi voidaan rakentaa paikkatiedon ja pituuden perusteella, näitä ei tarvitse tallentaa

datatiedosto:
Pakattu tiedosto missä blokit korvattu huffman-koodeilla. Viimeinen tavu sisältää mahdollisesti täytebittejä.