Koodikatselmointi 
Projekti on ladattu 31.08.2014 kello 14 00

+ Koodi näyttää selkeältä ja luokkajaottelu on hyvällä tasolla.

+ Jokaisesta luokkaa ja metodia on kommentoitu, niin että muutkin voivat ymmärtää mitä kyseinen ohjelma toimii.

+ Jokaisella luokalla löytyy testiluokka, jossa on kattavasti testattu koodia. Testit on tehty sillä tavalla että niiden avulla on helppo paikantaa bugin ja siinä on huomiotu myös tyyppilisiä virhetapauksia.
+ Suhteessa työn vaativuteen koodia ja testejä on kirjoitettu paljon. Työtä voisi laajentaa luomalla lisää Trie-tyyppisiä tietorakenteita ja vertailemalla niiden tehokkuuta. 
+ En saanu koodia ajettua