 - Mitä opin tällä viikolla
    Sain muisteltua python koodausta ja fysiikan tiheysfunktionaaliteoriaa.
    -Missä onnistuin, mitä sain aikaiseksi?
    Ohjelman keskeistä materiaalia on kasassa: laskenta gridi ja kokonaisenergian laskenta
    Mikä jäi epäselväksi? Vastaa tähän kohtaan rehellisesti, koska tarjoamme sinulle tarvittaessa apua tämän kohdan perusteella.
    - Testaus jäi täysin tekemättä. Pitää ensi viikolla testata jossain systeemissä josta on testidataa, eli että tuleeko oikeita lukuja. Sekä opetella tekemään pythonin PUNIT testejä. 
    Miten ohjelma on edistynyt?
    Runko on hyvin kasassa. Etenkin hartree potentiaalin laskenta.
    Mitä teen seuraavaksi?
    Testaan ja laitan energian minimointialgoritmia kehiin.

OHJELMAA VOI AJAA test.py palikalla.
